### 终点站
我们先来看第一种方法，叫终点站。
对，很多人在告诉我们，
你们做选择的时候应该有长远的眼光，
但你不觉得这是废话吗？
曾鸣教授提出来的一个词，这个词特别重要，
叫“终局思维”。

就是你不要漫无目的地想什么长远，
你就想你要到达的那个终点站是什么，
把它想清楚，然后倒推回来，
决定你当下、此刻的行动。
你比如说选工作。很多人就掰着指头算，
两份工作在我面前，这个好处，那个好处，
你就列吧。有的钱多、有的离家近、有的活少、
有的公司有名……
你怎么选？
你选了一个等于放弃了另外一个，
你都不甘心的。
怎么选？
非常简单，终局思维。

你现在就去想这一份工作
**我愿意干到退休吗？**
如果愿意，
那就选它。

其实这个场景在很多人换工作的时候，更有用。
很多人纠结，这个公司我要不要再待下去呢？
待下去我又不是很满意，
但是这个工作氛围，
还有我认识的一个人，我又有点舍不得。
别这么想，
看近处你永远都不知道怎么选的，
看远处、看终局——你要不要在这家公司干到退休？
如果你判断自己不可能在这家公司干到退休，
为什么不现在就走人呢？
迟走不如早走好吗？
你的青春年华、你的生命就那么一点时间，

所以你看，终局思维能帮我们做很多判断。
比如说我们在工作当中，
一件事要不要干？
选择一个具体的项目，
这是几乎大家在工作中经常遇到的事情。
很多大公司也发明了一个类似的方法，什么方法呢？
就是我决定要干一件事，咱们不慌着组团队，
写项目计划书，这些都先不忙，
我们先
计划书，这些都先不忙，
我们先干一件事。
什么事？
假设这件事干成了，
我们向外界骄傲地开新闻发布会，
请问这新闻稿怎么写？
请注意，什么都没有，没开始干，我们先想假设它干成了，
这个新闻稿怎么写？等你写出来的时候，
当然那个时候这件事成了嘛，
你会骄傲地向全世界宣布我为这个社会做了什么工作，
我做了什么创新，新闻稿里都有。
拿着这些亮点倒推回来，
你就知道什么事能干、什么事不能干了。
如果你觉得这事我好像没能力干，
好了，这事不用干。
如果新闻稿写出来没有什么亮点，
对社会也没有什么贡献，
那这个项目也不用干了。

就像我们这个节目，《知识就是力量》，
我刚开始是想过这个问题的，
如果我是想收视率超过那些唱歌跳舞的节目，
如果我这么写新闻稿，
我心里就知道这结果不大可能出现，
这事就不用干了。
但是我写了另外一份新闻稿，
上面可能就是一句话，
江苏卫视播出的《知识就是力量》节目，
在广大的电视市场当中遴选出了一批观众，
他们是一批什么样的人呢？
他们是一批对未来有好奇、
对知识的力量有信任、
对自己有期许的这样一批人，
被一个电视节目选出来了。
这就是重大的社会价值，
这就是这个节目如果做成了，
我最终的新闻稿，
所以后来我们所有的努力都是按照这一条路线走的，

你看，终局思维多有用。
这个世界其实有一个特别底层的秘密，
有句话说得好，幸福的家庭都是类似的。
为什么幸福的家庭都是类似的？
成功的任务方法都差不多。
为什么都差不多，你想过这个问题没有？
很简单，
人的终局是差不多的，
都是要到那个地方去的。
最近我看到了一篇文章，
很有意思，是一个护士写的。
她叫布洛妮，但她不是普通的护士，
她是一个临终关怀的护士，
她整天照顾的都是那些即将要去天堂的老人。
她利用自己的工作之便就采访这些人，
你们此生有什么样的遗憾呢？
她发现她得到的答案几
乎一模一样。每一个站在生命终点的人，
讲出的人生几乎一模一样。
她把他们的答案写成了一篇文章，
一篇文章启发了好多人。
硅谷的很多著名的投资人，
每隔几周都要翻出这篇文章来看一下，
然后对照一下自己的现在，
用那些站在终点站的人的思考，
来校正自己当下的行动。
你要是对这篇文章有好奇心，
在我们得到App搜索
“人生五大憾事复盘”就可以看到。