### 指南针
第二个方法我们称之为叫“指南针”。
我不知道你们从小在学教科书的时候有没有这样一个困惑——说中国有四大发明，
有一个是指南针。可是指南针不就指个南吗？
它又没告诉我们具体怎么走，
那为什么那些森林里的探险家、海上的航海家、船长，
他们都需要一个指南针呢？
他们为什么不用地图呢？
指南针有什么用？
我给大家举一个例子，你就知道指南针的妙用。
我有一个朋友，他家小孩很小，两三岁，
他就想给他养个宠物，但这时候就面对一个选择。
是养个小猫小狗的动物，
还是养一株植物，
比如花花草草什么的。

他正纠结着呢，有一天，他一个朋友告诉他一个答案，说养植物不要养动物。
为啥？很简单，
动物跟小孩互动给的反馈太快了，
逗一只猫逗一只狗，马上给你反馈，
这个体验实际上就是电子游戏，电子游戏就是这样，
给你很快的反馈。但是人生大量的问题不是这样的，
没有那么快的反馈，
从小学一年级报名进学堂一直到高考十几年最后才会给你一个答案，
那个反馈来的慢得不得了。
很多人成功不都这样吗？需要你忍耐，
而且等待。为什么养植物？
因为植物天然需要你对它的浇灌和栽培，
是需要你忍耐和等待，
然后在漫长的时间之后，才会给你反馈。
我并不是说这个建议就是对的。但是你发现没有，
在刚才这个故事里面，有一个很有趣的场景。
当你的选择、你的注意力全在植物还是动物这两个选项的时候，
有人突然给你一个长期不变、有价值的一个尺度，
这就是指南针。它跟你当下的选择好像没什么关系，
它是一个长期不变的东西，
这一点胡
胡适先生举了一个特别好的例子。
他说，假设有一个人在丛林里面迷了，
那是茫茫苍苍的原始森林，不要妄图找什么向导，
没有人给你当向导，也不要妄图找地图，
这个地方从来就没画过地图，走出来吧？怎么走？
人生大量情况都是这样的，望眼一看没有任何路标，
怎么走？找到你的指南针。 
大森林里面什么是你的指南针？
胡适先生说，水啊，去找水啊，
找活的泉水啊。
这跟你走出来表面上没有什么关系，
但是你一旦找到一口活的泉眼，会发生下面几件事：
第一件事，你找到了活的泉眼，
有水，你的生命维持的时间就更长。
第二，森林里的其他的小动物，它们也是要来找水的。
所以你在水边，更容易捕获猎物，这就有了食物。
第三件事，假设这一片原始森林里面还有一个跟你一样的人，
假设他是一个聪明人，他也会来找水，
所以你在水边遇到另外一个聪明人，
然后两个人协作，一起走出来

的概率更高。第四件事情最重要，你想水是什么？
是一口泉眼，泉水会汇成小溪，小溪会汇入小河，
小河会汇入大江，你顺着它走，你有可能会走冤枉路，
但是绝对不会走回头路。只要你的生命力足够强悍，
你顺着水走，你一定能走出来的。而且你想过一个情景没有？
当你走出这片原始森林的时候，你成功了，你活下来了，
但是你画得出这个森林的路线图吗？
你能再次指导其他人走出来吗？还是没有地图。
人生大量时候是没有地图的，情况随时在变的。
只要手里有这么个指南针，你就很容易走出来。
所以，指南针比地图重要。它看起来非常单调和枯燥，指向同一个方向，
从来不变。在人生的选择当中，我们感受到的是剧烈的变化，
但是真相是不变的东西比变的要重要。
有一个著名的法国哲学家叫笛卡尔，他发明了解析几何。
笛卡尔这辈子有两个大的特点：
第一身体不好，病歪歪的；
第二，家里比较有钱。
所以你看这个人就获得了一种机缘，
就是一辈子没别的事，天天躺床上思考。
据说有一天，他看见一只蜘蛛在他面前绕来绕去，
他想，这个蜘蛛一直在动，
该怎么判定这个蜘蛛的位置呢？
看着看着他突然想明白了，
我这个屋子里有竖的墙缝，
还有两个墙角的线，
这三条线构成了一个坐标，
只要随时测量这只蜘蛛距这三条线的距离，
就能标定它的位置。这就是解析几何。
你看，为了把握一个变动的东西，
你需要一些不变的东西。
这种指南针在我们的生活当中，
随处都是。

比如说我们得到APP经常卖书，
我们管理图书业务的同事就跟我讲，
他说我选书的时候，
我不去看这个作者是不是大咖，
出版社是不是很牛，
这个题目是不是很吸引人。
我想什么？
我假设一个场景，
假设我的女儿今天出门旅行，
行李箱已经塞满了，
我要不要把这本书再给她塞进去？
他说：虽然我知道这本书挺沉的，
但是闺女这本书你一定要看。
对女儿的爱是他的指南针。
不要去想
看。对女儿的爱是他的指南针。
不要去想这个书是什么。