### 金丝雀
第三个选择工具我们称之为“金丝雀”。
好奇怪啊，为什么是金丝雀呢？
过去煤矿里面会产生瓦斯气体，非常危险。
早年的时候呢，
又没有什么仪器能够把瓦斯的浓度给测出来，
有一批聪明的煤矿工人就想出了一个办法：
他们发现金丝雀对于瓦斯气体及其敏感，

所以他们下到矿井的时候，就会提拉一只金丝雀的鸟笼。
放到矿井里，时刻观察。什么时候发现金丝雀晕倒了，
就知道大事不妙，赶紧撤退。这个方法是在告诉我们，
有些选择你不要光想我怎么选。
还要想什么是我绝对不能触碰的底线。
请注意，
你不要说我人生很有原则的，

没有用。大多数人描述自己的原则时，往往都是一些概念，不要用概念，
要把这些概念以具体的方式表达出来，就像把瓦斯气体的出现转换成金丝雀晕倒一样。
看见金丝雀晕倒，你不用判断背后什么理由，
什么也许它只是饿的呢、它今天不高兴呢，不用想这些，
在矿井里只要它晕倒，
赶紧撤，不要再做进一步的判断，
用最具体的东西来衡量你的底线，
把它表达出来。

在这方面有一个极其精彩的例子。美国摇滚乐的历史上有一支很著名的重金属乐队，
叫范·海伦乐队，他们经常要到各地巡回演出，
可是重金属摇滚乐队跟普通的乐队不一样，
他们的设备特别多，特别复
一样，他们的设备特别多，特别复杂。一支普通的重金属摇滚乐队通常用的大卡车有多大？十八个轮子的大卡车，要三辆。可是范·海伦乐队呢？要九辆。
你就想想那个设备有多复杂，所以他们每到一个地方演出，
跟场地方签合同，合同都有大量的细节，
这些细节往往都是这样的：我们要求在哪个地方20平方英尺的空间里面要安放15个插头，
这15个插头都得有18安倍的电流等等，
全是这样的细节，经常巡回演出，那要怎么确保演出的时候不出事情呢？
台子搭起来，演出完了就要拆掉的，
临时性的工作怎么能确保每一个细节都能到位呢？难题吧。
范·海伦乐队的主唱最后想出了一个办法，
他们在这么厚的合同里面埋了一个条款，埋在第126条，
一个很不显眼的位置，说我们的乐队到场之后，
整个台搭完之后，你要在乐队休息的化妆间里放一碗彩色的巧克力豆，
就是我们经常在市场里见到的那种彩色的巧克力豆，
但是请注意，后面加了一

条，这碗巧克力豆里不允许有任何一颗是棕色的。
看起来这是一个著名乐队在耍大牌啊，在折磨主办方啊，
但是对于乐队来说，如果你注意到了合同的这个小细节，
我就找到了我的金丝雀啊，我就可以相信，你其他的细节也都执行得很好啊。
所以在历史上还真就发生过这样的事，
因为在后台没有这一盘巧克力豆，或者里面出现了一个棕色的巧克力豆，
演出取消。乐队主唱讲了这么一句话，
只要没有按照这条要求去办，你去检查它其他的细节，
一定是错漏百出。九辆十八轮大卡车，那么复杂的系统，
被一颗棕色的巧克力豆衡量了出来。这就是人类智慧的巧妙。
我们先确定自己的底线，然后把它具体地体现成细节，
呈现出来。这是多么的重要啊。
事实上，范·海伦乐队真的就因为这样的情况，
临时取消过演出。这个乐队的主唱说，
如果我在后台的化妆间里发现他没有放这碗巧克力豆，
或者里面混入了棕色的巧克

力豆，你就去检查吧，你放心，
他们一定会出问题的。这样的智慧我们看似每个人都有，
但是有的时候我们会放松警惕的。
我们的语言当中，其实有一个特别不好的东西，
比如说我们经常说这件事原则上不可以。请问什么意思？
就是可以嘛。这件事原则上可以，就是不可以嘛。
所以我们的日常语言往往在暗示我们原则是可以放弃的。
这样的智慧其实在民间到处都是，我印象很深刻的是我小时候，
那个时候我们家还住大杂院，我们家一邻居是一老工人，
平时看起来就很有社会经验的样子。
有一天他的女儿带着未来的女婿第一次上门，
老爷子请未来的女婿喝酒，小桌就摆在我们家的院里。
我就听他跟那个小伙子说：
我对你什么要求都没有，什么彩礼，
你们家里怎么布置，都没有。
日子将来是你们俩自个儿奔的，
而且将来你们俩过日子闹矛盾，我肯定先说我闺女。
但是我对你就俩要求：
第一，不能赌钱；
第二，你们俩吵架吵得再生气，
你不能打她，不能家暴。
你听着好像是两个互不挨着的要求，
老工人接着解释，说这两条一犯，
不管当时你觉得多错，
事后还会再犯，这日子肯定没法儿过。
看起来赌钱输了一点钱或者打一巴掌也不能怎么样，
但是一直持续下去，这个家庭肯定不幸福，
所以如果你犯了这两条，我一定劝我闺女和你离婚，
而且没有下一次。你看，
这个老工人他的生活当中，
是有他的金丝雀的。
做商业的人心里都有那么一只金丝雀。

任何一个生意伙伴，只要一次不讲诚信，
永远不要和他合作。
不要看他软语跪求，楚楚可怜，
说啥都没用，绝不和他合作。
只要有一次，这就是商人心中的金丝雀。

再比如普通人投资，绝不要用杠杆，
也就是绝不能借钱投资。
你说这不是明明要赚的生意吗？
借钱可以博很多倍的。
对，但是你只要有一次，就算你这次赚到了，
下次你会成习惯的。
总有一次你会常在河边走，
最后湿了鞋。
不要有例外，
不能放杠杆投资，
对于一个普通人的投资者来说，
这就是你的金丝雀。