### 亲自表达

回到我们的话题。
“我重视你”是我们每一个人只需要一颗心，
不需要其他的资源，就可以生产出来的一个产品。
用这个产品，我们就可以在人际交往的市场上，
跟任何其他一个人交换出一个彼此欢迎，
不管他多么位高权重，多么功成名就。
在这给大家推荐一本书，是一本写美国政治的书，叫《硬球》。
这本书记录了大量美国政治的八卦。
其中有一个细节，我印象特别深，说的是谁呢？
美国的一个总统，叫林登·约翰逊。
他在当总统之前还当过肯尼迪的副总统，
这个人是政界老手，他的伎俩强到什么程度？
通过下面的这个故事就能体现出来。

有一天，
林登·约翰逊在自己的办公室门口突然抓住了一个记者说：
我找你好久了，
口突然抓住了一个记者说：我找你好久了，来来来，聊一聊。
记者就懵了，只好跟他去了办公室，双方落座之后，
林登·约翰逊拿出一张纸条写了几个字，
交给秘书，秘书就出去了。
然后他就跟这个记者聊，你的报道对于我们政府有很多支持，
没有你我们怎么可能有今天的成就等等，反正就拖延了一会儿时间。
一会儿那个秘书又进来了，拿回来一张纸条，
林登·约翰逊看了一下纸条，放下接着对记者说：
你在纽约时报曾经报道过什么样的话题，
这对我们什么样的政治方略有重要的帮助，
你另外一篇报道又是如何如何，
那口若悬河，如数家珍，记者就听傻了。
后来的事你想都想不到，
在这个记者的报道生涯中，
对林登·约翰逊几乎是毫无保留地支持。
这故事还有下半段。
这个记者后来才知道，林登·约翰逊当时写的这个纸条上面写了什么字，
原来是在问秘书，正在跟他说话的这个家伙是谁？
是秘书后来替他打听出来这个人是纽约时报的记者贝克，
这才有了后来

的谈话。
当然这是一个负面典型，是政客的伎俩，但这个故事至少从侧面证明了一点
——你向一个人表达重视、表达尊重，你就会收获到同等的回报。
但是问题来了，怎么表达重视呢？
难道学林登·约翰逊这样的政客技巧，
或者是学那些企业发生日短信的技巧吗？错了。
在重视别人的时候有两个要点：

第一个要点是你务必诚恳，
第二个是务必亲手。

我给大家说一个我亲身的经历，有一家企业很重视我，
所以每个月企业的内刊出来之后都会给我寄一份，
你看这是很好地在表达重视吧。
但说实话这已经是十几年前的事了，
中间我搬过三次家，他们那个刊物还是每个月定点寄到十年前的住址，
那个房子现在的主人都快被搞疯了，
每个月都要给我打电话：罗先生我又收到了您的文件，要不要销毁？
但是我在这家企业也不认识什么人了，
我甚至让他们在数据库里把我这条数据删掉也做不到。
所以他们在初衷上是在表达
重视我，但是结果呢，每个月都在提醒我一次，
这家企业一点都不重视我，你看这就是不亲自表达带来的祸害。
还有，这个社会你只要假手于他人，
不是自己诚恳地表达对他人的重视，
很多中间发生的事情你完全无法预料。
我再举个例子，有一次有一个公司，跟我原来是合作伙伴。
那到中秋节的时候，我接到一个电话，
是一个气急败坏的快递员，说这个箱子太沉了，
我是没法给你弄上去，你能不能自己下来弄啊？
我说行行行，然后我就下去一看，一个大箱子，木头的，板条钉好的，
我们家用的工具，是没有什么能够对付这个木头箱子的。
于是我找物业借来羊角锤，在物业两个小哥的帮助下，
终于把这个箱子给起开了，一看里面，一盒子月饼，一瓶酒。
你就想想看，我搬着这个沉重的箱子上楼的时候，
我的这个心情，我真的觉得他重视我吗？
在这个过程当中，
无论是这瓶酒和这盒月饼本身的品质，
还是这个箱子的包装方法，
还是这个快递小哥跟我说话的语气，
每经过一个环节，
对方表达的重视都在打折扣。

所以，如果你想对一个重视的人表达“我重视你”，
那就亲自表达，坚决不要假手他人。
因为只有如此，在那么复杂的社会当中，
你才能真正表达出你想表达的“我尊重你”。