###
我觉得我们今天不是要找一个特定原因，
因为每一个特定原因，
或者任何一个特定的原因
从长期来看都有可能是一个假原因。
你做的这种应激反应，
其实可能对于产品的价值长期来看
是有伤害的，
我的倾向还是说
我们在一个更长期的维度来看，
这个课程它具不具备长期价值，
是不是一个我们能力范围内的好东西，
是不是放眼全市场
是一个足够好的产品。

#### 价格策略
动价格策略只有一个原因，
就是我们让先看到这门课，
先下手为强的那些更热情的终身学习者
拿到一点点小奖励，
就这么简单。 

我们实际上是在拍终身学习者的马屁，
让他们觉得你们这么做不仅很光荣，
而且很划算，
而且你会得到我们公司的一个正反馈。

如果你原来是99买的，
一到双十一变成了69，
原来的用户就觉得我很傻，
你就让你的用户变得不骄傲，
这件实再有效也不能干。
所以我觉得这个岔道上的魔鬼，
就是利用不是有助于我们
把用户创造为终身学习者的
所有那些看似有效的工具，
我们能不能够忍住不用它。
这是岔道上的第一个魔鬼。

#### 提高感受的预值
第二件事情，我们是不是在提高用户的感受阈值。
我们一直在讲得到要做头部，要做高质量等等，
最终目的是什么？最终的目的，我们是冀望于一件事，
每一个用户的感受力都是相对均衡且极其敏锐的。
所有的用户都是豌豆公主。

这标定了什么？是我们扛住了一个诱惑，
就是靠独款，
靠更多的选择然后博弈出一个大家喜欢的产品，
然后跟着跑。

我们在这个路口控制住了这个魔鬼的诱惑，
我们不靠多，我们就靠能够不断抬升用户的阈值，
所以我们所有品控最后的衡量标准时什么？
得到用户在听别的课的时候，总觉得哪受不了，
是这个信息量低我受不了，还是交付的认知水平我受不了，
还是最后的用户感知我受不了。
我们在这点努力上做再多都不为过。
所以这是我想说的第二点。

#### 形式
第四个魔鬼，是不是我们在玩命提升学习方法的多样性。
比如说今年的得到大学，
这就是我们给重度用户开放的一个学习方法上的多样性，
打开了一种新的可能。如果你想和得到里面其他的重度用户，
而且是被挑选过的重度用户有线下的交流，
而且他的学习不再是线上给你播放产品，
无人监督，也无人对他的学习效果负责这种情况下，
你想加重这种学习的认知负担。
那好，得到大学给你提供一个新的课。
所以，即使我们在人员各方面的准备都觉得不堪重负的情况下，
我们仍然把这个事推出来。
蹲在这个路口的魔鬼是什么？就是图轻松。
我记得前些年大众点评的创始人说，
那个时代创业市场上经常有人问，
你这个活腾讯如果杀进来要干，你怎么办？
他就说这活太苦了，估计腾讯不会干。
对，图轻松，你想做线上多好，
只要我这个对了，
一发就多少万的销售量，
我们为什么这样精挑细选。

下一代的人，身为名校历史学系毕业的大学生，
你难道不应该成为下一代的知识明星吗。
年轻一代的对学术对知识服务有兴趣的年轻人，
应不应该加入这家公司，完成他自己的学术之路，
包括财富积累之路，
包括社会信用和荣誉积累之路的培养。
我们有没有可能下定决心
从这个时代最好的年轻知识分子身上培养，
就把他变成我们的同事，
我们天天在一起去做产品。

所以你看，所有这些事说难也难，
因为你最终要抵御的是心中魔鬼的诱惑，
说不难也不难，
因为只需要盯住心中的目标。

只要我们是一个
想不断地通过能提高用户感受阈值的产品，
并且通过
我们自己的紧密协作的专业化的同事
在知识本身的完备性
和学习方式的完备性上
做到充分。
从而把我们的用户
以知识魅力本身，
把他打造为一个终身学习者。
