### 回到那些不变的东西
回想一下，我们这代人在上学的时候写作文，
通常第一句话都是“在这个日新月异的时代”；
还有很多公司会把这样的一句话贴在墙上：
“唯一不变的就是变化”；
还有像我这样的创业者，
天天就是想着怎么跟别人不一样，
或者怎么干一点颠覆性的事情……
世界在飞速地和过去背道而驰，
这是我们对这个世界通常的感知。
但是，我听到的那个最重要的建议来了：
一个人不管是想获得幸福的生活，
还是获得体面和尊严，还是获得成功，
其实最重要的根本不是追逐那些变化的东西，
相反，是要回到那些不变的东西。
这话听起来有点奇怪吧？

我们老祖宗讲过一句话，
“天不变道亦不变”。
说的是老天爷不变的，那些道理不变化的。
举个例子，
世界首富，亚马逊的老板，贝佐斯，
他就讲了这么一段话：
很多人都在问，
未来10年，会发生哪些变化？
但是我觉得这事不重要，真正重要的是
未来10年，哪些事是不变的。
一个企业的战略
是要建立在那些不变的东西上。
这听起来很奇怪，
这个世界怎么是不变的呢？
我们稍微把视野放宽一点，
想一想这个世界什么样？
138亿年前，宇宙大爆发，
在那个时候就决定这个宇宙样子的那些基本的物理定律，变了吗？
几十亿年来，地球围绕太阳转变了吗？
几千万年来，中国就在地球的这个位置，变了吗？
寒来暑往，秋收冬藏，四季更替，不会变的。
所以人类的一系列的生活方式，
秋收冬藏，春耕夏耘，
也是不变的。

我说到这儿，
你可能已经知道我想说什么了。
这个世界是一层一层地建起来的，
底下的东西不变，
上面的东西在做微小的调整。
打一个比方，
我们住在一个万丈高楼上面，
就脚下这一两层不断地在装修，
更深的底下的楼座是不变的。

陈海贤老师在《自我发展心理学》课程中，打了一个的比方，
相当于一个人开车，
把油门踩到了底，
但是没有挂档。
我们身边有大量的人在勤奋地工作，很累、很不容易，
他们心中充满了焦虑，
但是没挂挡，
你天天跟变化做博弈，当然就很难往前走。
所以就有了这个建议：
回到那些不变的东西。
就算每一个人面临很多选择，
只要遵守这个原则，
选择马上就会变得特别简单。

举个例子，有一次我们办公室来了一个新同事，
我一看他的简历发现他是学历史的，这不奇怪，
奇怪的是他毕业以后的头一份工作
是在投资银行，天天做投资。
我就问他，
你这学历史的，专业不对口啊，
去了投资银行能干得好吗？
他说，我比同事还干得好。我问为啥？
他说，因为我们学历史的人，天生有两个本能：
第一个本能是我听到任何一个数，我都得问他，有依据吗？
搞历史的嘛，总得问问这数据是不是孤证？
数字有没有可能出错？
第二个本能是我看到任何一个事实，
我都把它看成是一组在时间中积累出来的结果，
任何事实我都还原到它积累的过程当中去。
他说我的同事就没有这个思维方式，
他们学金融的天天脑子里都是公式，
所以我就有优势啊，我干的比他们好啊！
这个例子说明什么？
如果你很纠结，我家的孩子怎么上大学，
学了历史这么个专业，
这将来能找得着工作吗？
你就纠结错了问题，
应该回到最根本问题：
学历史学的是什么？

学每一个学科都是在学一种思维方式，
如果没有创立一种独特的思维方式，
它凭什么叫一个独特的学科呢？
哪有一种独特的思维方式，
对一生的竞争力的塑造没有用呢？
你可能会问，就算思维方式可以回归根本，
如果要做一些创新的事总是不一样的吧？
不，创新也是回到不变的东西。
我举个例子，圣诞老人穿什么颜色衣服？
红色的衣服。可是你知道吗？
红色衣服的圣诞老人是1931年之后的事，
1931年之前圣诞老人穿的是绿色的衣服，
因为大家觉得绿色是代表森林、代表自然的嘛。
那为什么这一年发生了变化呢？
就是因为一家企业做了一个创新，
这家企业是谁？
可口可乐。
可口可乐要解决一个问题，
气泡水冬天喝的人就少，
怎么能让人在冬天喝可口可乐呢？
那就是找一个不变的东西，
让民间传说中的圣诞老人穿上跟可口可乐包装一模一样的红色服装，
就是因为可口可乐的这一项创新，
今天全世界的圣诞老人都变成了红色，
红色再加上一些白边，
看上去就是一罐可口可乐嘛。
到今天，全世界的圣诞老人，
甚至连芬兰圣诞老人村里的圣诞老人也都变成了这副打扮，
这个过程大家想到什么原理没有？

就是一定要回到那个
大家已经有了的共同认知、
属于人类文明底层不变的东西，
然后强化它、改造它，
用最新的属于这个时代的技术观念和设计对它进行改造。
我们的文明就是这样衍生发展的，
刚开始有一个很模糊的符号，
然后渐渐地被一代一代的创新者改造，
直到变成大家共同认同的东西。
那个最开始的核它是不会变的。

中国人过春节很早，但是到宋代才出现放鞭炮，
几十年前我们才开始看春晚。
你说春节这种传统是弱化了呢、还是被强化了呢？
那强化了是谁强化的呢？
那不就是各个时代的创新者吗？
最早我们看上天上有一轮圆月，
冒出一个概念要庆祝一下，就叫中秋。
很晚才演化出月饼，月饼刚开始啥都不是，
就是一面团，后来出现了五仁馅儿的，
蛋黄莲蓉馅儿的，这都是创新。
然后一家做冰淇淋的来了，
说我要做冰淇淋月饼，
其实无非也就是把馅料换一下，
你说他敢把月饼做成三角的吗？
所以那个最开始的东西没有变，
只是不断地被强化。
打开自己的手机，你马上就会有感触，
你看看手机里的有一些图标。
你现在还用闹钟吗？
不用了吧，
但手机里的闹钟跟几十年的闹钟长的还一个样。
你现在还用带听筒的电话吗？
不用了，但是手机里的电话还是长的这个样，
还有手机里的挂历图标等等，
你看它们都跟此前的那些事物一模一样，
过很多年之后也还这样。
你可能觉得不会，
人类文明这么日新月异，
肯定过段时间就会变了吧。
我再举个例子你就明白了，
你看那几家大银行的标志，
其实都是铜钱，
中国人多少年不用铜钱了，
现在很多人甚至连纸币都不用了，
银行为什么还是铜钱？
这些符号是不会变的，
因为符号一直在被创新者用那个时代的技术观念去强化，
这就是创新者在人类文明中的真实地位。
知名出版人华楠，
他把这一套道理总结成八个字，叫
“回到母体，强化母体。”

人类文明是我们母亲，
她在那儿已经很
多年了，我们要回到她的怀抱，
对于这样一个抚育我们的母亲，
我们要回报她。
我们要用这个时代各种各样最好的东西去强化她，
这就是所谓的创新，
从大企业的创新到我们身边每一件小工作的创新
本质上都是一样的。
我们很羡慕的那些大企业，比如说亚马逊，
刚才也说他们要追逐不变的东西。
亚马逊是做零售的，那么零售怎么创新呢？
那个不变的人类永恒的需求是什么，
我们在网上买东西要追求
更便宜的价格、更快的速度、更高的效率，
要买到更丰富的东西，
这件事几千年文明史上变过吗？没有吧。
亚马逊的老板贝索斯他就做了一件很神奇的事，
他1997年公司上市的时候，写了一封给股东的信，
此后每一年都写一封给股东的信，
然后每一年都把第一年写给股东的信挂出来，
你看多少年前我说这个话没变过，
确实不用变，
这事再过多少年也不用变。

所以很多人说，
我也想做点事，我也想创业，
但是好像正经事都被别人做掉了，
我能做点什么跟别人不一样的事吗？
这个想法本身就错了，
去做那个几千年来所有时代都有人做的事
那才是正道，
你看今天的那些大公司跑出这个轨迹了吗？
咱就说一细菌，世界上第一种生物。
开始它有啥需求，就三个。

第一，获取环境的养分，就是经济需求，
就像今天的电商一样。

第二，处理和其他细菌的关系，
就像今天的社交软件一样。

最后，细菌需要考虑那些细胞膜上布满的各种受体、
感受环境的温度、压力等等，
然后好决定自己下一步怎么办，

这是什么创业项目？
就是我们的得到App嘛，
给大家要提供新的信息、新的知识。

这就是第一个建议，
回到不变的东西。
