### 复杂的事简单做，简单的事重复做
知道了要去做什么，
但是该怎么做呢？
这就是下面我要讲的第二个建议了，
答案是：做简单的事。

我们得到App里有一个老师叫陈凯，
他有一句话讲得特别好，叫
“复杂的事简单做，简单的事重复做。”
这个世界这么复杂，人的脑子又这么复杂，
怎么能做简单的事呢？
其实简单是应对复杂最好的工具。
计算机的网络很复杂吧？
可是计算机的底层是2进制，
就是0和1这两个数字通过不断重复运算，
才形成了我们今天看到这些神奇的电脑和人工智能的世界，
你想如果一开始电脑做的那个最基本的运算
不是2进制，而是跟人一样掰着十个手指头，是10进制的，
电脑的功能可能不会像今天那么强大。
我们很多人其实误解了
现代世界的复杂性到底是什么。

比如说造大飞机，
大飞机好神奇，
几百吨的东西居然让人给弄上天了，
但更神奇的事是
这个世界上没有任何一个人
知道飞机是怎么造出来的，
因为每一个人都在做专业分工，
做其中的一个非常小的局部，
然后凑起来让这么个几百吨重的大东西上了天，
这才是人类社会最伟大的发明。
你以为修飞机怎么修？
带着改锥就去了？
不可能的，都是一层一层地来，
先把整个大飞机分为几个模块，
先定位哪个模块出问题了，
就找这个模块的工程师，
这个模块的工程师在里面再定位是哪个子模块出了问题，
然后再找这个子模块的工程师，
有的时候芯片坏了不能不修，
直接换一新的，
这才叫修飞机。

所以这个世界你只有做最简单的事情，
才更容易把它做好。
你才顺应了这个分工的趋势，
更可能获得你想要的尊严和成功。

最近几个月我有一次很特别的经历，
就是去了敦煌的莫高窟，看完之后真的很感慨，
莫高窟很伟大，
在一平米的山崖上一千多年雕琢了几百个洞窟，
里面都有佛像、都有壁画，美轮美奂。
可是看完之后我心里突然有了一个特别不敬的问题，
就是这些壁画和这些造像其实不是出于什么大艺术家之手，
当年这些洞窟是怎么雕出来的？
就是古时候人家里有钱，还信佛，
然后就在山上刨个洞，
请当地的工匠左雕一个、右画一个，
有钱多画，没钱少画，
有钱人家洞大，
没钱人家洞小，就那么个东西，
没有什么传世名家，
可是为什么我们说中国文化的艺术瑰宝，
总要说敦煌莫高窟呢？
你看都是当年最简单的手艺人，
最后堆出了那么伟大的一个艺术品，
所以我建议大家都去敦煌看一看，
看完之后你马上脑子里就能蹦出这么一个公式，
想做一件成功的事就去学敦煌的莫高窟，

做一件简单且有价值的事，
按照一个相对规定的格式去做，
然后做很长时间的积累，
就能成就一个伟大的东西。

这样的例子在我们这个时代太多了，
比如说纪录片《舌尖上的中国》，
我们看到这些做食物的人好幸运，
被纪录片导演组发现了，
然后给他们拍成片子放，
让他们声名大燥，
从此他们变得有钱了。
可是这个问题的真相不是这样的，
真相是什么？
真相不是这一帮做食物的人很幸运，
是这些导演很幸运，
你想假如你是《舌尖上的中国》的导演组，
你是不是得天天挖空心思想
在全国各地找出个什么东西来，
找不到好的素材得愁死了，
这个时候谁能在某一项食品上做到公认的最好，
导演组肯定就会去请人家让自己拍一下。

这个世界的真相就是这样，
当人和人联网，
整个世界就变成了一个巨大的计算机，
每一个芯片都在找自己最好的外设，
找最能和自己协作的零件。
所以只要你在某一个点做到最好，
最后被发现那是一定的事情。
第二个要点，就是要按照固定的节奏去做，
就像我刚才讲的敦煌壁画，你别搞太多创新，

#### 固定的节奏
你都是在山崖上掏一个洞，
洞可以有大有小，
但是里面都是一个佛像，
然后周边有壁画，
这个格式不变，
这就叫按照一定的节奏去做，
这个好处也是无穷的。

举个例子，
有一小伙子是一快消品公司的，
他每天的工作就是到各个超市巡查，
说我们这个东西在你们家卖的怎么样，
调查一下市场情况。
他现在有两个方案，
第一个方案是随时抽查每一家超市，
还有一个方案就是
每周每天一个固定的时间去哪家超市。
你说哪个方案好？
固定的好，道理很简单。
你随时去，大家就觉得，你不就卖个东西，
来了你看呗，给你销售数字。
可是如果你固定时间去，
比如这家超市你就在周二下午两点准时出现，
时间一长会发生什么？
这个超市上上下下都知道
周二下午两点那小伙子就要来，
这东西卖的怎么样，
上上下下就会不自觉地去关注一下这个商品，
这就有不得了的作用，
每一个人会对你们公司生产的商品
多留这么一点点关注，
你的业务就能做得更好，
这就是按照固定的节奏去做事。

还有第三个要点，
就是要长期积累，
决定了就一直干下去。
我自己是按照这个原则去做的，
我每天早上在微信公众号发60秒语音，
一秒不多，一秒不少。
这件事我已经坚持五年多，
我承诺我的用户要坚持十年。
那到今天为止，
我的微信公众号从一个用户都没有，
到1200万用户，
就是这么积累出来的。
还有我做的跨年演讲，
从每年12月31日晚8点30分讲到第二年新年凌晨第一天的0点30分，
我承诺讲20年，还有17年，
估计那个时候我已经老得要坐轮椅上来了，
但是我们已经做了承诺，
而且票已经卖出去了，20年的票。
承诺自己的用户然后一直去积累它，
为什么？
因为我知道自己能力不够。

这个答案你可能听到觉得很神奇，
我们这个时代绝大多数人都处于财富不够、能力不够的状态，
至少比上不足，但是有一样东西绝对公平，
就是时间，你有一秒我也有一秒，
我用时间堆出来的东西，你拿钱你追不上，

你现在可以学我每天早上发60秒语音，
我比你先跑了5年半，
这5年半的差距只要我不松劲你是永远追不上，对吧？
这就是时间公平性。
我们每个人都想找这个世界要公平，
最公平的东西就是时间的力量，
所以我的跨年演讲坚持20年，
后来我一想干脆名字就叫“时间的朋友”。
我不见得是演讲能力最强的人，
但是只要我跟时间是最好的朋友，
它的价值增长，我就能看得到。
就像我们办公室墙上的一句话，

曾国藩说的，叫“结硬寨，打呆仗”，
做那些最硬的事，
干那些在别人看起来很呆的事，
一直把它干下去，
那么在打之前，
我们就赢定了。
