### 这个世界会好吗-上  


好，这就是《物演通论》总体的一个理论框架  
当然，我说的非常之粗略
我们再给大家看一下，
王东岳先生，他到底讲了什么
就是宇宙的整个演化
其实有一个万物存在度不断下跌的趋势
但是万物在下跌的时候  
它总要想一个办法来维持自己的存在，
怎么办
用一种代偿的方式，
就是用越来越复杂的结构，
越来越复杂的感应力，
越来越高的自由度，
来代偿性地补足自己的存在度下降，
虽然在补足，
但是我们前面讲代偿概念的时候，
已经把底牌给透了，
它虽然能够回补，
但是并不能最终地补足，
所以万物演化到最后，
实际上是一个逐渐衰亡的过程。

说到这儿，
结论就要出来了，
可能你会觉得前面讲的有点道理，  
但是结论一出来，你未必能接受得了，

首先  
人其实是138亿年宇宙演化的最后一个阶段
或者说到目前看到最后一个阶段  
而这个阶段已经濒临于衰亡
人是万物演化最悲惨命运的承担者  
这是第一个结论  

那第二个结论呢
就是人类搞出各种各样的花样  
又是文化  政治  经济  还有科技
实际上走错路了  
如果以人类存在为总目标的话
那所有我们近现代化以来搞出来的科技发明  
我们现在在推动的经济发展
其实都是南辕北辙  
我们越往前走  
就越会沦入一个系统性的危机

听到这儿  
你可能会觉得这不就是胡说八道吗
我们现在这么光明的大道往前走  
推动人类财富的大爆发
尤其你罗胖原来还讲过什么奇点来临  
一旦到了2046的时候
人类从此就吃喝不愁了  
迎来一个财富大爆发的时代
这是一个乐观主义的判断  
和你今天讲的这个极度悲观主义的判断

这是不是矛盾呢  
这就牵扯到我们对于一个理论体系的态度
人类历史上从来不存在什么终极真理  
而且看起来越对的理论体系
它被证伪被颠覆的时间就越短  
给大家举一个例子  
神学  什么鬼，神这套体系。
维护人类存在至少1万年  
那牛顿搞出来的科学体系
看起来  
比此前的什么神鬼要正确吧  
但是怎样300年就被颠覆掉
然后就是爱因斯坦和现代物理学搞出来的新体系  
你放心，绝超不过300年。
这套思维方式一定会被颠覆掉，
如果你明白了这个演化的过程，  
我们再来看王东岳先生的这个理论。

它可能是终极真理吗，
即使王东岳这个人将来的历史定位，
和牛顿爱因斯坦一样牛，
他都的这套体系也一定会被证伪，被颠覆。

而且时间会短得多，
所以王东岳屡次讲过，
我这套东西肯定不是真理

但是不是真理就没价值吗，
恰恰相反，价值巨大。
因为一个理论体系，
你判断它的价值，关键是三点。

第一  叫自洽
就是按照现在人类的思维水平  我们有没有发现它内部的逻辑矛盾
如果没有  这就叫自洽  

第二  他恰
它能不能解释现在人类知识总量当中发现的那些事实  

第三  续洽
就是这个理论体系站起来之后的一段时间  
出现来的新知识  新事实
能不能放到这个理论体系当中加以解释 
如果自洽，他洽，续洽这三者都成立。
这个理论体系当下就成立，如果将来把它颠覆和证伪，
那是因为什么，是人类观察世界的尺度发生了重大变化，
所以它错了，它被颠覆了。
这个东西没有出现之前，我们只好接受它。
这就是一个理论体系的价值。

如果你听我们今天的节目到现在
而且认真思考了  
我相信你现在心中一定是疑窦丛生  
有一大堆问题
但是请注意  
这不是这套理论体系的问题
而是我们今天这个节目的承载形式的问题   
时间太短，我个人的口语表达能力有限  
所以给你造成了一些误解和疑问
如果有兴趣去追问，那不妨去看书  
但是我做一个提示
请大家先从这本薄一点的《知鱼之乐》开始  
因为它是一本哲理散文集
讲的问题比较浅显  
而《物演通论》实在是太难读了
只有当你调动起极大的兴趣的时候  
才建议你去啃《物演通论》
不过请大家放心  
因为王东岳先生  
是我见过的无论是知识总量
还是看问题的高度  
都非常卓越的一个人  
他搞出这套体系已经20年
在这20年过程当中，
无论是他自己做推演，
还是回答别人的辩驳，
很多问题都已经考虑到了。
所以请相信，他不会犯低级错误，
只有当你在他那个同一个层次上，
提出来的反驳意见，也许才有价值。
这是这是我替王东岳先生吹的一个牛。

但是不管怎么讲，
这套思路仍然是太奇葩，
这期节目讲到现在，
仍然留下了两大问题。
第一，
你罗胖不是反复讲自己是理性乐观主义派吗。
你对人类未来对经济发展，从来都是乐观主义的。
怎么今天突然抛出了，这么一个极度悲观的判断呢。
那你自己到底有没有是非，  
你是不是自相矛盾，
很多人在网上这么问我，
你是不是自相矛盾，
这是第一个问题。
第二个问题，  
我就算你说的对，
人类马上就要灭亡了。
你这么一个公共性的节目，
你为什么要传播这样的一个悲观论调呢，
让我们接受这个事实，
对这个社会有什么好处呢，
对我们的人生有什么用处呢，
这两个问题。

第一  到底是悲观还是乐观  
第二  这套理论体系对我们有什么用
下期节目，我们接着说。  

哎  我又出现了  今天录节目的时候忘了一件事

这件事在罗辑思维自己公司的发展历程上  还真是一件大事

那就是今天我们的天猫旗舰店开张  在今年的跨年演讲当中

我也宣布了这个消息  就是要利用天猫的数据基础设施

让我们为用户服务的能力变得越来越强  那大家也都知道优酷和天猫

阿里系之间的那个亲密关系  所以从此我们在节目里想要卖什么书

大家直接在视频框旁边  点边看边买按钮就可以直接下单了

可以直通罗辑思维的天猫旗舰店  那今天卖什么书呢

还是这一套《物演通论》和《知鱼之乐》  那其实也不是赶巧了

之所以选择这本书作为我们开张的第一件货，
也有两个理由。

第一，  
就是我判断这套书，将来一定会火。  
第二， 
因为我判断他一定会火，
所以我就早早的从王东岳先生那里，
拿下了未来五年的独家销售权。

换句话说  
未来至少五年内  
你要想买到这套书 
只有在我们这儿有
所以拿这套书来今天开张  
也算是诚意满满
感谢大家捧场  
感谢  感谢