### 猜笨谜
我还记得几年前，我第一次去埃及旅游。我就觉得特别奇怪。
我问我们导游一个问题：我说你发现没有，在埃及所有的文物古迹，都是为死人准备的，
没有一个是为活人准备的。你看中国，你到北京第一要看故宫，皇上住的；
第二看长城，这是为了防备北方民族。都是为活人用的。
可是到埃及所有东西，要不就是金字塔，要不就是神殿，总而言之都是死人住的东西。
我就问导游，这个活人的古迹有没有。导游说你还真是问到一个点上了。
说埃及古代人，就不觉得活着有什么重要的，这乱糟糟的世界有什么可活的。
抓紧时间为死后攒点东西，比如现在赞点钱，赶紧找点人给自己做一个木乃伊。
攒那笔钱，觉得这事太重要。然后上至法老，下至小民都觉得为死后的世界去营造一个天国。因为那个时间长嘛！
这一世活不活就那么回事，可以潦草一点，
既然潦草一点，所以当时所有的居室、宫殿、建筑物就都没有留下来。
所以你看死是不是可怕，如果你真觉得可怕，
那么末日就会成为商人去炒作的一个话题，
成为恐吓你的一个话题。

但是末日是什么，如果它成为一个迷信你信了，我相信它的本质就在于四个字，叫模棱两可，
其实对于任何命中注定的说法，我建议大家都不要太信。其实算命、测字都是这么回事。
历史上关于算命的小故事其实很多。
比如说李闯王已经攻下了潼关之后，其时京师大震。
崇祯皇帝已经觉得明王朝的日子不多了呀。到底前路如何？要问问神仙。
所以有一天青衣小帽溜出皇宫，在街上找了一个测字摊。旁边看半天，觉得这个测字摊还可以。
前面说的都挺准的。然后皇帝就上去了。说我测个字，算命先生说，说吧，哪个字？
说，有没有的有吧！先生问：问国事还是问家事呢？
崇祯皇帝说：问国事！先生一看说这字不好。为什么？
你看这个有啊，上面是大的一半，下面是明的一半。这意味着大明江山去了一半了。你说这国事能好吗？
崇祯皇帝一咬牙说：不对。我说的不是这个有，我说的是朋友的友。
测字先生看了半天，说：问国事问家事？还问国事是吧？我告诉你，更不好。
你看这个朋友的友，是反贼的反字出头。反出头不是朋友的友嘛。更不好！
崇祯皇帝一咬牙一跺脚说：我问的不是这个友。问的是申酉戌亥的那个酉，
（就是西，东西南北的西多一小横那个酉）。
测字先生看半天，说：问国事问家事？还问国事？更不好！为啥？
你看这个酉是九五至尊的那个尊字，砍头砍脚，皇帝都没了，你说这个国家还能好吗？
所以你看，这个笑话！当然这个笑话不是我编的。好像我记得是刘宝瑞先生单口相声里说的。
其实迷信都是这么回事，所以胡适呀对于这种模棱两可的文本的猜测，他有一个说法，说这叫猜笨谜。
他说谁呢？说蔡元培。虽然他俩在北大，一个是教授，一个是校长。蔡元培这个人虽然对教育很有功劳。
但是呢，他经常就干这个事。猜笨谜。 比如说他研究《红楼梦》，他就叫索引派。
他那研究成果，我们今天读起来都觉得匪夷所思。他说：其实《红楼梦》说的是什么？
就是满汉相争，你看这个贾宝玉不说了一句话嘛。
女孩是水做的骨肉，男孩是泥做的骨肉。水说的就是汉人的汉（带三点水吧），泥做的就是说的满人，满人古称叫鞑靼，
鞑靼的鞑字，上面第一笔就是一个土字。所以你看泥做的骨肉。
所以男儿女儿之争，说的就是满汉之争。这是一个谜。你说这个谜猜的笨不笨。
然后就说贾府就是满清的朝廷，比如说李纨，李纨就是礼部，你看她姓李嘛，对吧。
（老大）贾赦，是刑部。为什么呢？因为他夫人就是邢夫人嘛。
然后贾琏，贾琏就是户部。你看在家王熙凤管银子，而且叫琏二爷。
（在清代那个部的排名当，户部又排名老二。）所以这是户部等等。
所以整个蔡元培那本书里，红楼梦考证里面都充满了这种模棱两可的说法。
所以胡适给他俩字叫笨谜。你猜的是笨谜。我们今天如果你相信末日，我告诉你，你猜的就是一个笨谜。
逻辑思维的结构，第一段正说，第二段就是反说，第三段是闲说。
现在说第二段。




