### 向死而生
刚才我们不是说，相信末日说，这叫猜笨迷。
可是相信末日说也有好处。其实我们每一个人的生活，
都是带着末日去生活的。
这就是像德国哲学家海德格尔讲的，叫向死而生，亡是一种状态，而我们活着就是死，就是去死，
不断的逼近那个亡的状态。 所以其实每一个人，我们假设，
你的生命是无远弗界的，你可以永远活下去，那你想你这辈子一定会极其糟糕。
因为你什么时候努力都可以。对吧？
而我们现代人最大的问题是，
我们有的时候忘了人是要死的。
比如说我们为什么要撒谎？
就是因为我现在搞点小伎俩骗骗人，
我现在获得点利益，
我为了将来，我可以做好人。
比如说我们为什么不今天晚上回家陪父母吃一顿饭？
因为我们觉得，我现在赚钱，我忙啊，
等我赚完钱之后，
我有机会我再来孝敬父母，对吧？ 
但是你有没有想到，生命是何等脆弱，
人如蝼蚁，天地以万物为刍狗，天地不仁的啊。
也就是说，你头天晚上脱下鞋上炕，
第二天能不能穿你不知道的啊。
所以死它往往是一个突然降临的状态。
所以，其实心中永远保有这样一个死字，
对人来说最大的好处，就是你绝对不会作恶。
你绝对会把当下要干的事情立即都要干掉。
每天晚上上床之前你想想看，如果今天夜里我要醒不过来，
我有没有对这个社会，对这个世界，还有惭愧之处。
这就是向死而生的境界。
其实人都是这样。
人之将死，其言也善。
你看慈禧，据说最后一道遗诏，她说的是什么？
她说，以后大清国，女主不许干政。
你看她知道的啊。
但是，只要她不到死那一刻，她就不把这句话吐出来。
还有一些人，在临死的时候，他会有非常好的人性的展现。
比如说著名的被咔嚓一刀拿掉的那个路易十六。
他临死据说最后几秒钟，他回首看了看刽子手，问了一个问题，
说我们法国人那个拉彼鲁兹探险队回来没有，有没有消息。
这个探险队在太平洋上已经失踪了很多年了。
现在我们日本北边那个宗谷海峡也叫拉彼鲁兹海峡，
就是以他命名的。
所以你看，一个国王，在他临死的时候，
他不是说反革命啊，
还是支持革命啊，
王朝留点话啊，没有。
仍关心的是法国民族的一个伟大的探险家的去处和消息。
所以你看这个人性他才可以展露出来。

最让我觉得震撼的是纳粹的空军司令戈林。
大胖子，比我还胖。然后这个人他怎么说呢。
他这一生几乎就找不出一点好。
因为一个胖子往往是欲望无节制，无论是吃还是好色，
然后搜集艺术品。戈林是欧洲艺术界的一个大劫难。
然后这个人还非常残暴。屠杀犹太人他也有份等等等等。
可是他在他生命的最后一刻，这就是1946年的10月，
盟军法庭已经判了他死刑，他最后一个生命的阶段，
他就是跟盟军法庭去博弈一件事。他说能不能枪毙我，
不要给我绞死，因为在欧洲人的观念当中，
砍头绞死和枪毙这是完全不同的死法。
绞死是给谁预备的，江洋大盗，
最底层的老百姓，砍头是最高贵的死法，
你看查理一世、路易十六，都是咔嚓一刀。
至于枪毙呢，那是军人应该享受的死法。
所以戈林说我怎么能跟江洋大盗搞到一起去呢。
好歹搞个枪毙嘛。 博弈半天，但是法庭最后没同意，说你就得绞死。
（戈林）心情很灰败，然后回到监牢里之后，
就拿出自己藏着的一颗氰化钾胶囊，吃了就死了。
但是有意思的是，也是我今天特别想强调的是，
他临死的时候，他写了一封信。
这封信既不是给孩子的，说我哪儿藏着金子拿走，
也不是给什么纳粹的继承遗志者的一封公开信，都不是这个。
是给监狱长写的一封信。在信中他就详细交代了，
说我这个氰化钾胶囊是怎么来的。
他说，我一共带了三颗，
第一颗放在衣服口袋里，故意让你们发现；
第二颗呢我搁在帽檐里面，所以检查的时候你们没发现；
第三颗我是搁在我手提箱的那个雪花膏的一个瓶子里，你们到现在也没发现。
最后，信的最后，他写了一句话。
他说，监狱长，他说我这种藏法，
你们的检查人员是不可能查得出来的，请你不要怪罪他。
所以你看，在历史上留给我们一个如此不堪的肮脏背影的人物，他在生命的最后一刻，
他暴露出来的是一颗慈悲心肠。
你知道了这个故事，你会怎么看戈林。

所以人带着末日去活，
和心中没有末日去活，
这会活出两种完全不同的境界。