### 第一部分：我们的2017
还有三个半小时，2017年就要过去了。  
每个人的2017应该都不一样。  
所以从一个月前，我就不断的问我身边的朋友和我们的用户。
2017年，哪一天你认为很重要？  
得到的最后的答案，都是说10月18日，  
十九大召开的那一天很重要。  
确实，对这个国家，对我们每一个人，都很重要。  
这是共识，那接下来的答案，  
每个人和每个人都不一样。  

我问我的合伙人脱不花，哪一天很重要？  
她说，7月9日，  
她第二个孩子张本意出生的那天很重要。  
因为，那天她知道，自己作为一个年轻女性的特定使命已经完成。  
从那天开始，直到老去，她又可以不受性别和年龄的限制，按照自己本来的意志，  
经营自己的人生了。  
所以她给这个孩子起名本意，本来意愿。  
我们的一位用户告诉我，9月1日，他走出贵州的山区，  
到福建上大学的那一天很重要。到宿舍之后他就发傻，  
一个寝室8个人，7个人都玩游戏，只有他不玩。  
你看，我们的人生经常是这样的，  
你进入到一个陌生环境，你会发现周边的人跟你都不一样。  
9月1号很重要，是他人生最困惑的时刻，  
我该怎么度过大学四年呢？  
这一天，所以对他很重要。  

也有人说10月27号很重要，为什么？  
因为这一天，有一个家伙叫冯唐，  
写了一篇非常刷屏的文章，给我这样的人，  
发明了一个词，叫中年油腻猥琐男。  
哎呀，这个词真的是在我这一代人当中，警钟长鸣。  
自己还以为自己是什么社会中坚力量，  
没准都成了别人的嘲笑对象。  
还有人说11月28号那一天很重要，  
因为那一天，比特币的价格一枚超过了一万美元，
为什么很重要呢？  
因为我们是眼睁睁看着这个发财的机会，从我身边溜过去。  
那如果你问我，2017年，  
哪一天很重要，那还用说吗？  
当然是今天最重要。  

大家好，时间的朋友们，  
欢迎来到由深圳卫视、优酷视频、全程直播，  
一万名观众来到现场的跨年演讲，  
时间的朋友，这是倒数第18场。  
我知道今天来到现场的朋友，  
大概有三分之二是来自于全国各地，甚至来自于海外。  
谢谢你们。  
而且，深圳卫视的朋友告诉我，  
就在几个月前，深圳卫视的全国覆盖的收视人口超过了11.6亿。  
也就是说，现在全国人民都有机会跟我们一起以这样特定的方式跨年。  
其实我心里明白，你们来到这里，哪里是来听什么跨年演讲，  
你们是用一种特别特殊的方式，来度过自己的2017。  
给自己的人生树立一个和周边其他人不太一样的界碑，感谢你们的到来。  
2017年，传来很多好消息，全是好事，  
中国的GDP大概12万亿美元，全球第二大经济体。  
世界五百强公司当中，中国公司占到其中115家。  
我们有着全世界最大的中等收入人口，最多的在校大学生，  
你所知道的绝大部分工业制成品，  
不管是汽车，手机，冰箱、空调、彩电，  
中国都是连续多年，世界第一。  
我们的钢产量已经连续二十年世界第一，全是好消息。  

但是好事多，不见得焦虑少，举个例子，  
有一个人就说他自己非常焦虑，他在不同的场合，  
说一个月挣个一二十亿好难受，我们是很难体会。  
然后他又说，我有时候晚上都睡不着觉，  
我生怕我的公司被淘汰了。  
马云，什么人？  
今年双十一，卖得那么好，都拍电影了，都跟王菲合唱歌了，  
在我们来说都是人生巅峰，他还在焦虑。  
我听说马云焦虑之后，我就放心了。  
因为我也焦虑。  
我在焦虑我们这家创业公司，  
能不能做得长，做得好，  
我在焦虑，这个社会的阶层，  
是不是真的像有人说的那样，已经固化了。  
我还在焦虑。我们家的两个孩子，  
将来长大了，我该让他上什么样的学校，接受什么样的教育。  
其实这样的焦虑，我身边的朋友很多很多，  
什么样的职业更有前途？  
我事业小有成就，我该不该移民啊？  
我攒了点钱，国内应该配置多少，  
多少放在海外呢等等等等。  
其实这些焦虑都指向了一个特别根本的问题。  
中国有没有前途，  
中国经济的增长，是不是可持续？  

经济增长，可不可能给我们所有人带来机会。  
大家别忘了，中国经济，  
已经高速增长了快四十年，已经是人类历史上的奇迹。  
我们这代人的命难道这么好，  
好到四十年的奇迹还会持续的同步吗？  
所以今年在准备这一场跨年演讲的时候，  
整个过程，其实就是我不断用自己心里的焦虑，  
去向我身边的高人，去打听的过程。  
这个问题你怎么看，  
那个问题你怎么看？  

问来问去，其实有的人的答案，  
不仅没有缓解我的焦虑，反而加深了我的焦虑。  
比如这位，这是红杉资本的沈南鹏，  
我说2017年，哪一天对你很重要啊？  
他说11月20号，  
腾讯的总市值超越五千亿美金，  
超越Facebook的那一天，他觉得很重要。  
因为这一天，证明中国的互联网公司开始有了全球竞争力。  
其实2017年远不止是腾讯，  
中国的阿里巴巴也一样，股价翻了将近一番。  
它也一度超越了亚马逊。  
这么剧烈幅度的上涨，其实只说明一件事，  
就是全世界对于这两家中国企业的业绩表现，是没有心理准备的。  
他们都这么大的规模，还能以这样的速度上涨。  
过去我们听说大象会跳舞对吧？  
但是没想到大象还能跳街舞，动作幅度能这么大。  
各位其实不用拍PPT，在得到APP里面，  
都给大家准备好了，  
回头大家去下载得到APP里面所有今天现场的PPT，  
全部会发放给大家。  
沈南鹏说，这是好事，  
我心说你是投资人，你当然说这是好事。  

可是，我的焦虑增大了，为什么？  
因为沈南鹏说，  
这叫大者恒大，强者恒强，  
这是今年出现的一个市场的奇迹。  
但是我觉得How are you，how old are you，  
怎么是你，怎么老是你呢？  
两个马爸爸，不是说好了吗？  
互联网是一个制造奇迹的时代。  
我们中小创业者是有机会的，  
小人物颠覆大人物和强者是有机会的，  
但是怎么老是你，  
不仅是在中国，2017年全球都出现这样的情况，  
那些大者越大，那些强者横强。  
美国前五大科技公司，股价几乎都翻了一番。  
湖畔大学的教育长曾鸣老师  
用一个词来总结这个现象，叫“黑洞效应”。  
什么意思，就是一家企业，如果具备两种特征，  
就是它既有网络协同，又有数据智能的话，  
那它就会像黑洞一样，  
把周边的资源全部卷进去，越卷越大，  
而且这个过程，是不可逆的。  
在“黑洞效应”面前，我们这一代人将何以自处？  
关于这一段描述及可据  
大家可以去听得到APP里面《曾鸣智能商业二十讲》。  
其实这件事情，还有另外一个角度的解释，  
我的朋友，投资人林利军告诉我，  
只要一代基础设施建设完成，往往都会出现这种情况，  
就是产业集中度迅速增长。  
比如说在上个世纪50年代到60年代，  
美国就出现了一个叫“漂亮50”时代，Nity—fifty，  
一系列的大公司，什么IBM、可口可乐、吉列刀片、美国运通这样的公司，  
它就会急速扩大，大者越大，强者恒强，  
它的股票就是涨，一直涨。  
几十年后，这样的情况在2017年继续出现，  
又一个“漂亮50”时代出现了，  
那些大公司变得越来越大。  
美国前五大公司，已经占到了美国股市的总市值的10%以上，  
而香港股市仅腾讯一家公司，就占到了它的总市值的10%以上。  
不仅是互联网，  
包括化工、玻璃、面板、精密制造仪器等等，  
很多行业全球都出现了这样的情况。  
而且根据黑洞效应，这是一个不可逆的过程。  
各位，2017年的商业舞台，我们找不到太多新的角色，  
这好像是一个长跑比赛，进入了最后的阶段。  
聚光灯只打在那些跑在前几名的人身上，  
竞争当然是更激烈了。  
但是几乎已经没有人关心跑在后面的人。  
你说我们能不焦虑吗？给我带来下一个焦虑的这个人，  
游戏大佬应书岭，我还记得那是在乌镇互联网大会的现场，  
他见到我之后一把抓住我，  
说罗胖2017年什么感觉，什么感觉，说说？  
我正准备说，他就开口，  
说我感觉2017年快，惊人的快。  

然后他就给我讲了一个惊心动魄故事。  
10月30号那一天，在游戏界没有什么名气的一家公司，  
小米公司，发布了一款游戏叫小米枪战。  
这款游戏的类型，现在我们都知道了，叫吃鸡游戏，  
简单说就是一百个人，参加一场生存竞争淘汰游戏，  
最后只剩下一个人能够活下来，就是这么一种枪战游戏。  
这不是最重要的，最重要的是两天后，  
网易公司，就是号称去养猪的丁磊那家公司，  
居然发布了两套同等类型的吃鸡游戏。  
不到一个星期之后，腾讯宣布自己公司的吃鸡游戏，马上上线。  
应书岭其实也在研发这类游戏，  
所以只好紧跟着宣布，我们公司的吃鸡游戏，也准备发布。  
各位，一个战场，从悄无一人，  
到成为炮声连天的舞台，就一个星期。  
应书岭说快，太快了，惊人的快。  
那我就问他了，为啥这么快？  

他说这个三言两语说不清楚，  
因为这是全方位的快，这不止是哪一个因素在快。  
首先电脑的性能、网络的速度在加快，  
原来像吃鸡这个类型的游戏，最多支持十个人去对战，  
有一天有一个疯狂的开发者说，要不放一百个人进去试试看。  
居然就可以，对于电脑性能那么大的挑战，  
居然这个电脑的技术基础设施，居然就可以。  
那第二个快，是公司的行为正在变得非常快，  
一个吃鸡游戏，开发团队大概是几百人，是一个很复杂的协作系统。  
而网易公司看到小米公司上线之后，  
两天就可以把扫地工作做完，推出两款游戏。  
应书岭说，看来丁磊没有专心在养猪，  
他一定是盯在开发第一线去调取资源。  
那紧接着腾讯公司，我看到公开报道是这样，  
腾讯公司的吃鸡团队，已经做到了什么程度？  
过去我们都知道，互联网公司的作息是996，  
什么意思，上午九点，干到晚上九点，  
一周干六天，这已经是很不人道了。  
但是据说腾讯的吃鸡游戏团队，工作时间是247。  
一天干24小时，一周干7天。  
当然，人家是三班倒，就这么快。  

还有一个快，是市场演化快，  
为什么这些公司这么玩命？  
因为所有人都知道，现在时代，先发优势实在是太快。  
你一款游戏在极短的时间内，比如说你抢到了第一名，  
像小米枪战，迅速就抢到了苹果中国商店的第一名，  
这就等于省了几百万推广费，而且这种先发优势，  
你一旦没有占住，可能你就再也达不到第一名，  
所以他们就特别玩命。  
现在流行市场，他们的商业市场的打法已经快到了什么程度？  
我们来举个例子，有一个游戏，  
咱们就不说他是什么，反正他签下了大量的你所知道的男明星。  
对游戏市场有号召力的男明星，几乎全部签掉，  
这件事情对于原来的游戏公司来说，是几乎不可能的。  
为什么？因为速度做不到。  

这个代言人谈判是一个非常复杂的商务运作，  
你得有一个多大的团队，去跟那些明星，  
去跟他的经纪人去对接，那为什么这家游戏公司它能做到，  
下面我就跟你说说，他是怎么做的。  
在没有取得这些明星同意的时候，  
他们就把明星的照片，已经贴在自己的游戏上，在网上开始发。  
请注意，这个瞬间它是侵权的。  
然后，网络大数据会瞬间告诉你，  
极短的时间就会告诉你，哪个明星，  
对于这个市场是有效的，一旦发现数据反馈他有效，  
好，马上就给他的经纪人打电话，  
某某明星，现在有一个机会摆在你面前，  
我们需要签你的代言，就代言三个月。  
为什么只要三个月，因为一个明星的粉丝，  
导三个月就导完了，只要三个月，不需要你配合任何活动，  
甚至连照片都不需要你拍，我自己去网上找，  
只要你答应，现在二百万马上到账。  
如果这位男明星大哥愿意给我说一段视频，  
我在玩某某游戏，难道你不来吗？  
只要录这一短视频，再加150万，就这种操作。  
好，慢着，你可能会说，这不对吧，  
这头一天晚上，没有争得许可，这不侵权了吗？  
对，你去想想，如果你是那个明星的团队，  
你是会为头一天晚上的短暂的侵权花律师费，  
打一场旷日持久的官司，还不见得能赔你什么钱好，  
还是马上几百万现金，不付出任何其他的时间成本，  
落袋为安好，这个决策不难做吧。  

对于一家游戏公司来说，你是慢吞吞的走商务流程好，  
还是拿到先发优势好，这可能也不是一个难做的决策。  
所以你看，商业的做法，在加快，市场的打法在加快，  
我们想想，可能人类那些维护市场公平和交易法律制度，  
是不是都想得慢了一点？  
这就是这个时代，今天我不想做任何道德的评价，  
应书岭跟我说了一句话，他说我感觉我们这行里的人，  
所有人都在逾越规则，所有人都在离经叛道。  
他下面那句话，我听起来就有点辛酸了。  
他说问题在于我当年崛起的时候，  
我靠的也是逾越规则和离经叛道，  
这才几年，怎么那帮小家伙就开始离我们的经，  
判我们的道了呢？  

对，市场的演化就在以这样的速度，滚滚向前。  
刚才我们说了三个快，机器快、公司快、市场快。  
其实还有一个快，叫用户快。  

这个快，听到我的耳朵里，  
我才真正变得焦虑。  
前面几个快，都是他们游戏行业的事。  
什么叫用户演化快？  
我就问应书岭，我说上半年最火的游戏不是王者荣耀吗？  
怎么下半年就变成吃鸡？这不是两种游戏呢？  
怎么用户怎么从这头跳到那头的？  
应书岭说这个道理很简单，你想想过去PC版的电脑游戏，  
大概十几分钟可以让玩家爽一下，  
到了手机游戏，像王者荣耀，大概两三分钟，可以让用户爽一下，  
而吃鸡游戏，一分钟可以爽好几下，就这么简单。  
只要你意识到用户的大脑，对刺激的忍耐度和需求度在不断的增加，  
你就知道，下一代游戏往哪儿走，  
这就是用户的演化。  

必须承认，这段话让我的内心极其震撼。  
很多人都没有意识到，我们在做生意，但是用户在飞速迭代。  
2017年，我自己也有这么一个非常震撼的瞬间。  
有一次我在一个朋友家里，他们家的孩子，在做作业。  
做作业，这对我的少年时代，那是多么神圣的事情。  
但是那个孩子，一边做作业，  
一边放着一部电影，一边跟同学在聊天。  
手机、电脑、iPad，三头开火。  
你说我怎么看得惯呢？我说这能行吗？  
他爸跟我说，他说你甭管他，  
这孩子是学霸，学习成绩好着呢，  
他们这一代人就这样，他就能做到。  
他说他们这一代孩子，大脑的接受信息的带宽，跟我们是不一样的。  
他说你想想，你的父母那一代人，  
是不是看你天天在微信的各种群里跳来跳去，  
能够处理那么多信息，你父母也不理解。  
对，你父母那一代人，跟我们这一代人处理信息的那个带宽是不一样的，  
我们跟下一代人，它就也不一样。  
下一代孩子，是能做到的，  
就是这种高强度、强刺激，多通道的信息技术。  
这就是我们即将要面对的一代人。  
这个世界上有多少人在呼喊，我喜欢岁月静好，但事实是什么？  
事实是整个世界在大河奔流。  

谁让你静好。焦虑吧？  
我们得到APP上有很多英雄，  
有的用户就说了，你们为什么不开发那种叫倍速播放的功能。  
用加一倍的速度去听，十分钟的课五分钟干完，多高效率。  
所以我们合伙人跟我们的技术兄弟就开发倍速，  
然后又有用户说了，倍速怎么可以，为什么没有三倍速，  
我让大家听一段录音，三倍的速度，是一种什么样的体验好不好？  
来，放一段徐小平老师的录音。  
这是三倍速，来，我们听听他原来到底在说什么。   
你看，这才是原话对吧？  
但是我有一天，遇到一个用户，
他很有名，当然他不让我说他是谁。  
他说什么三倍速，我是用五倍速听。  
来，我们感受一下五倍速。  
噪音吗？  
我说你怎么可能能听这样的音频。  
他说你不要着急，人的体验能力，分辨力是可以训练的，  
他说你从一倍速到1.5倍速，你也得适应一个星期，但是很快，  
你就会到两倍速然后一点一点去增加，  
你的耳朵是能被训练出来的。  
但是，更重要的是，他下面一个结论，把我给惊着了。  
他说一旦训练出来，你可以听高倍的，你就再也退不会去了。  
对啊，这符合我们的常识。  

一种体验能力和分辨力，  
你一旦训练出来你还回得回去吗？  
就像你的审美能力提高，  
你觉得一个东西丑，你还有机会觉得他不丑吗？  
就像那个童话故事，豌豆公主说的，  
我隔着20层床垫，隔着20床鸭绒被，  
我还能感受到一只豌豆硌着我，这叫豌豆公主效应。  
你说让她感觉到不隔，可能吗？  
这是一个不可退转的过程。  

什么意思？  
这个世界当用户的体验能力、分辨能力在飞速演化的时候，  
整个商业文明，都发生了改变。  
有一次我把这个体验告诉了另外一位参与者，  
他说对啊，何止是你们做内容的倍速播放，  
你知道现在移动支付，带来什么结果吗？  
中国的移动支付不得了，微信支付，支付宝，  
连新加坡的总理李显龙都跟新加坡群众大会上，  
新加坡人去中国，就像乡巴佬。  
因为那个地方，连路边摊都用移动支付。  

各位，移动支付带来什么感受，  
你可能觉得，不就是更方便吗？  
不，绝不仅仅如此。  
移动支付，让你做消费决策的时候，  
你调那个脑区是不一样的。  
原来用钞票的时候，速度慢，你调是大脑皮层的理性决策，  
现在刷一下钱就走了，你调动的是叫“蜥蜴脑”的部位，  
这个脑区特别原始，没有理性思考能力，  
但是它的本事就是特别快。  
你大脑皮层还没有反映过来，支付完成了。  
说实话，2017年，我看过太多这样的事。  
有一次我看一个短视频，一个姑娘，  
从一个商店门口出来，然后抱着一个大大的购物袋，  
面对记者采访，兴高采烈的在那儿说，哇，买了好多。  
我钱都花光了，我这个月要吃土了。  

反正我们这一代人，这个月要吃土，我绝对高兴不起来。  
但是现在的消费者，他真的是这样。  
那你说，面对这样的非理性决策，他花钱用直觉，  
他购物的诉求是快感，这样的消费者，  
你的商业文化能不变化吗？  
你的产品设计，你的市场策略，  
你方方面面的方案，你能不变化吗？  
这又是一种快。  

用户快，意味着什么？  
过去我们假设用户是不变的，那市场上变得最快的因素是什么？  
是竞争对手，所以我们总是拉开架势，  
要去同对手竞争，所以竞争是过去商业的关键词。  
可是现在一个马步扎好，刚要准备竞争的时候，  
用户已经不见了，你跟对手拉好架式有什么用？  
所以未来的商业文明，变成了什么？  
竞争这个词会被淘汰。只有追赶用户。  

我还记得很多年前，我读到一句话，是在童话里读到的，  
是《爱丽丝漫游奇境》里，  
红桃皇后说的，在我这个地方，  
你必须不停的奔跑，你才能留在原地。  
当时觉得这句话怪怪的，但是，以前我们觉得是童话，  
2017年之后，我们知道它再也不是童话了，这就是现实。  
你看，刚才我说的是应书岭，  
这两个人说之后，我们是不是变得更焦虑，  
一方面是大者越大，强者恒强，好像我们再也冲不上了？  
另一方面，后面的追赶者，又在逾越规则，离经叛道，  
很快又要把咱们给超过去了，  
你说我们怎么这么倒霉，我们正好夹在中间。  

2017年，我就是这样一路追问过去，  
把我心里的困惑和焦虑，问给我身边的每一个人。  
渐渐的，所有的问题，开始凝结成六个问题。  

第一个问题，不是强者，还能不能登上舞台？  
第二个问题，刚刚进场者，有没有可能找到新的玩法？  
第三个问题，如果我跟不上变化，会不会被淘汰？  

这三个问题很具体，  
下面这个问题看起来很大，  
但其实对我们每一个人的影响，  
其实更重要。  

第四个问题，中国经济增长，会不会有刚性的制约因素。我们面临天花板。  
第五个问题，中国经济增长，有没有可持续性？  
第六个问题，中国能不能赢得良性全球发展环境？  

2017年，这六个问题，我不断的请教高人，  
我也觉得，我得到了阶段性的答案。  
我把这些答案，总结为六个脑洞，  
在这六个脑洞里面，我也看到了我这代人面对的六种中国式机会，  
因为这些机会，它只能发生在中国。  
六个问题、六种焦虑、六个答案、六个脑洞，六种中国式机会。  
接下来，我尽可能完整的呈现给大家。  
