### 第二部分：动车组脑洞
接下来，我们就回答第一个问题。
不是强者，还有没有登上舞台的机会？
这个焦虑是沈南鹏给我的。
冤有头、债有主。他自己先回答了，
他说其实舞台聚光灯部位，确实是大者越大，强者恒强。
但是你得想到，舞台本身它在变大，
嗯聚光灯那还有更多的角色正在进场，比如说中国的电动智能汽车。
这个领域现在有很多家企业在竞争，
包括我们知道的什么一汽，吉利，比亚迪，但是还有很多陌生的名字。
像蔚来汽车，威马汽车，小鹏汽车，零跑汽车，车和家汽车，等等。
要知道这个机会，是非常大的。
前几年，我们是言睁着看着中国手机厂家，从基本没有全球地位然后逆袭。
什么华为、小米，VIVO，OPPO，都成为了全球巨头。
那同样是在一个智能行业里面，汽车有没有机会？
要知道，智能电动汽车这是一个大得多的机会，
一台手机大概平均价格是两千，一台智能电动汽车至少是十几万人民币，所以这是一个几十万亿的机会。
那你可能会说，中国企业差得远吧？
对，技术上也许有差距，也许已经贴近，但重要的是市场环境不一样。
大家想，我们中国对于环境改善，而且中国人口密度大，
所以在中国建立一个全国的充电桩体系，成本更划算。
懂商业的人都知道，一个市场当中，有了这些因素，
它率先进化出这个领域的新物种，这不是什么奇怪的事情。
所以你说有没有机会？比如说生物制药，你可能会说，这好像机会咱也不如人家。
但是你知道吗？全世界最多的人工智能的论文，是中国人写的，
全中国最大的人才制药库，就在中国，那你说有没有机会？
你可能会说切，这些机会，跟我们有什么关系，
这都是一二线城市的科技精英的机会，那我们接着往下看。
2017年，有一次得到的作者刘润老师，问了我们一个很开脑洞的问题。
他说你有没有发现一个现象，就是2017年很多消费品牌，往往是二三线城市崛起。
这个现象，确实很惊人，比如说喜茶，喜茶开店到北京的那一天，
北京是下大雨，有的消费者在门口，
下着大雨排队三个小时，这是为什么？
还有，我们再来看一个品牌。

三只松鼠，起家与安徽芜湖。
周黑鸭，起家与武汉。
永辉超市，韩都衣舍在济南。

不对，这个事。应该消费品牌起源于一二线城市才对，人口很多，示范效应很好，传播力更强，为什么是二三线城市能逆袭。
这个答案有很多，峰瑞资本的李丰，他给我一个答案，这其实就是中国人口决定。
比如可口可乐就不诞生在纽约，而是亚特兰大；耐克也不起家于洛杉矶，而是在俄勒冈州的波特兰市；沃尔玛起家于阿肯色州罗杰斯城；宝洁起家于俄亥俄州辛辛那提市。
你看，也都是二三线城市的逆袭。
那为什么他们有机会，因为二三线城市，他的消费价格的接受能力，它的消费口味，它的供应链的成熟程度，是最好的品牌实验室。
在这个地方，打磨出来的品牌，再输出到一二线城市，甚至是全球，都有可能。
确实，如果我们带着中国崛起的背景，你再看一些城市，过去一百年，全球有好多次消费升级了，第一次世界大战之前，英国像全世界输出了立顿红茶和一些酒类品牌。
第二次世界大战之后，美国人输出了肯德基、麦当劳、可口可乐等等。
然后是日本，输出了索尼、松下等等。
所以，今天我们再来看中国，中国有没有机会，向全球输出品牌，在大国崛起的背景下当然有可能。
甚至我们可以下一个判断，未来成为中国的可口可乐，宝洁公司，现在可能就已经存在于中国的某个二三线城市，而不是一线大城市。
中国的麦当劳、沃尔玛、肯德基在哪里？现在我们还看不到，但是我们知道，下一个全球的大消费品类，会有中国的一席之地。
这不是什么妄想，就像创业家的创始人牛文文讲的，现在所有的生意，都值得重做一遍，所以你说机会是不是到处都是，传统企业有没有机会？
你有没有发现，2017年有一种担心在消失，过去几年，我们总担心门口的野蛮人打劫。
不是我们这一行，突然窜到我们这一行，生命却其，但是我们2017年在创业者当中，越来越发现一个现象，这不是什么新兴阶层创业者的特权，恰恰是那些老精英，老的行业的从业者，比如说三只松鼠的创始人，他原来做了九年线下的销售。
再比如说江小白的创始人陶石泉，原来是金六福的副总，管过九年的销售和市场。

再比如说每日优鲜的创始人徐正，在联想控股做农业，也做了六七年。
所以你看，这个市场正把原来那些在行业里深耕过，有很深的行业积淀，证明过能力的人，正在造就他们。
那你可能会说，这些人还是老精英对吧？好，我们再来看一些普通人，他们有没有机会。
2017年，市场上有一个特别重要的板块，四通一达，顺丰。
这几个公司，快递公司的老板，他们有一个特别大的财富效应，财富的富豪榜里面，开始出现他们的身影，可是你知道吗？
除了顺丰的王卫之外，这剩下的老板，他们都出身于浙江省杭州市桐庐县中山乡，几个相邻的村子。
这几个人，要么是发小，要么是同学，要么是亲戚，那你怎么理解这个现象，所以我特别希望大家记住这些人，以后你们家快递小哥敲门的时候，您高看他一眼真没准哪天就比你有钱。
所以看到这些人的故事，我们就知道什么阶层固化是扯淡，更重要的是我们知道那些普通人，日常生意中，积累起来的经验和知识，正在变得价值连城。
请注意这句话，什么叫日常生意中积累起来的知识？
我给大家举个例子。
比如说快递，快递业怎么一点点的去减少延误率、破损率、丢失率、员工离职率。
这些知识，跟高大上的理论没关系，就是一点一点抠出来了。
我再给你举一个例子，比如说你把一个送快递的电瓶车，停在道路一个小区楼下，哪一个小区电瓶容易丢，你知道吗？快递员知道。
所以他们的快递的那个电瓶，都做成了可拆卸的，在特定的小区面前，公司都会提醒他，你要带着这个瓶上楼送快递，这就是知识。
这些知识，你必须干才行。
2017年还有一个例子，你们都知道，奶茶店著名的是喜茶，有一个小店，叫古茗，它诞生在浙江台州的一个镇上，他现在全国多少家，1200家，可能比喜茶还要多。
那你说他为什么做得这么好，就是这些普通的日常经验的小知识。

举个例子，他们一般店都开在镇上，所以他们在装修的时候，并不搞得什么高大上。
但是特别注意有一天，就是他们家的灯要比旁边家的灯要亮，就这么简单。
在这个镇上，灯光相对都比较暗，只要你们家比较亮，大家都默认你们家干净，就这么简单，在很多人眼里，这不叫知识。
对吧？但是，经济学家熊彼特告诉我们，什么叫做创新呢？
解决问题的能力就叫创新，没有那么多高大上的东西可扯。
链家的老板，跟我讲了一句话，他说我们这这一代人，最伟大的企业，可能就是那些送盒饭，送快递的。
左晖说，这一代企业家最重要的使命，是解决中国人对基础产品的基本品质的要求。
所以并不需要你把什么事做到90分，100分，你只需要高过60分，比你们的同行迭代能力高一丢丢，你可能就能成就一个特别成功的公司。
所以创新这个东西，真的没有必要走什么捷径，他就是那么一点一点扣出来的日常知识，这也是我们公司的信仰。
所以有一句话，曾国藩说的，我们是定在我们公司的墙上，结硬寨，打呆仗，就是这个意思。
其实我们开出了一个脑洞，我称之为叫动车组脑洞。
什么意思，过去几十年，我们都觉得，火车跑得快，全靠车头带。
我们总是觉得中国这个国家的发展，是先富带后富，大城市带小城市，一线城市带动二三线城市，沿海地区带动内陆地区。
但是2017年，刚才我们讲的桩桩件件，其实已经证明这个国家不是我们原来熟悉的那些绿皮火车，靠火车头带领，它已经变成一种叫动车，大家知道动车的原理吗？
就是几乎每一节车厢，都有自己的动力。
如果整个火车是靠火车头带的，那么挂得车厢越多，它的速度就越慢。
而动车组呢？它有太多的动力单元，所以车厢越多，它的速度反而不会慢。
这就是我们在2017年看到的，中国发展的独特景象。
而如果我们扩张一点视野，把这个景象放眼全球，你会更加深刻的理解中国经济为什么今天这么好。
在那些世界的先进国家看来，咱们也有点像二三线出身，咱们的技术好像还是不如别人。
今年在准备跨年演讲的时候，我去采访了滴滴的柳青，柳青说，什么叫技术？
那个东西不是天外飞仙，技术就是一点一点积累出来的东西。
比如说滴滴，它要解决大城市打车的问题。
怎么解决，把一个像上海这样的城市，划分成无数个小的六边形，然后用滴滴的数据能力，一点一点的去看。
里面上班下班，高峰期，平峰期，刮风下雨，里面出了多少人，走了多少人，去到哪儿，就这些数据，一点一点的积累。
柳青告诉我，2017年，滴滴可以提前15分钟对一个小六边形区域的这些情况预测准确率，已经高达85%以上。
这就是技术。
2017年，还有一家公司，其实我们挺意外的。
你猜全世界最大的液晶面板生产商是谁？
不是什么韩国、台湾地区的企业了，它就在中国内地，这家公司叫京东方。
请注意，不是你熟悉的新东方，也不是京东，就叫京东方。
这家公司全球面板，从手机到电视，25%的产量是它的。
很惊讶吧，这家公司不是什么高大上的创业公司，而是一家老牌国企，北京电子管厂。
编号774，是建国初期苏联老大哥援建中国的156项重点工程之一。
2001年，盯上了液晶产业，然后就一路迭代死磕到了今天。
就这么老的企业，两千年之后开始盯着上液晶面板这个产业，不断的死嗑迭代，一直往前进。
你说它获得这么大的成就，中间一定有什么巨基金，这个现在咱们中国不具备，还有就是什么？
技术，什么技术，它有很多技术，都不是那种可以买来的专利，很多技术，都是必须你自己亲自做一遍，才能掌握的技术。
你想买都买不来。
比如说制造这么大的液晶面板，最重要的就是防尘，因为一粒灰尘掉进去，那就是一个坏点，整个面板都要报废。
防尘这种技术，在实验室里面小规模做出来，其实不难，但是没有意义。
因为你真正要防尘的那个环境，是轰隆隆的几十米大的厂房，人走来走去，怎么降低灰尘呢？
没有终极的解决方案，就是今天弄弄这里，明天弄弄那里，一点一点降下来。
这些知识是买不来的，只有你干一点，点滴积累，你才能产生。什么是技术？这就是技术。

原来我们把中国理解为一辆绿皮火车的时候，总觉得我们在创新上追赶前人，好像有点累，觉得我们有点差，但是2017你感受到什么没有？
我们那种创新，好像真的就像动车组，每一节都有它自己的力量。
我们不太费劲，就好像在全球，已经拿到了一些优势。过去像仰攻，今天就是俯冲。
过去中国是追赶式力量，而今天的中国，有一点感觉，是溢出式的力量，就像高山滚石一样，很多竞争力就这样滚下去了，就这样释放出来了。

我问得到作者何帆老师，我说哪一天，你觉得很重要。
他说我听到一家公司的时候，我觉得很重要。
这家公司叫传音手机，传音，这家公司在非洲，超过了一切手机公司。
上半年，买了五千万部，全年不出意外，一亿部。在非洲的市场占有率逼近40%，第一大手机品牌。
那你说它是哪一个国家的公司？中国公司，总部在深圳。
当然，他的手机，你在国内买不到，为什么能卖得这么好？
就是因为据说他有效解决了黑人自拍，面部分不清的问题。
而且他的手机是那种带键盘的老式功能机，质量非常好。
更让人震惊的是，这家公司的前身，你知道是什么吗？
大家还知道，当年中国市场有一个品牌叫波导手机，就是手机中的战斗机那一家公司，这家公司，后来在中国市场落败了，这支团队做出了传音手机。
震惊吧？就是中国现在有很多这样的企业，它不需要有多么高大上的能力，就是在中国这样的一个市场里面竞争，然后获得了一个正常的能力，你会发现在世界市场上，就已经开始开始平趟。
这一点，2017年我见到特别多，比如说大家知道号称中东亚马逊最大的电商公司，Jollychic.com，客单价极高，我们知道什么跨境电商，海淘，中国人买外国人的东西，不是，它把中国的东西卖出去，卖到中东。
还有，J&T，这家公司在印度尼西亚，印度尼西亚号称千岛之国。
不过成立两年，创造了印尼快递行业数一数二的公司，这家公司的创始人叫李杰，仅仅是中国一家手机公司，在当地的负责人。
BIGO，这家公司是东南亚最大的直播公司，创始人是欢聚时代的李学凌，中国公司，那天我给他打电话，听说你们公司在东南亚那么大，他说有那么大吗？
我说对，都知道你们是东南亚最大的公司，他说东南亚市场太小，大不大，我也没那么关心。
对啊，中国这么多人口锻炼出来的视频直播能力，放到东南亚，当然就是平趟。
我说你别光跟我说非洲、中东、东南亚，咱说说欧美市场，中国有什么表现。
同样，游戏界大佬，莉莉丝的王信文告诉我，不出五年，美国市场排名前十。
这位我同学，他告诉我，不出五年，全世界最大的十个游戏，美国市场一定基本出自中国人之手，中国游戏，是世界第一大产业，这不用说。
更重要的是在2017年，如果你关注这个产业你就知道，腾讯公司以参股投资的方式，几乎已经进入了世界所有知名的游戏公司。
你说游戏这个东西，上不了台面，好，我们看看文化产业，过去我们都爱看美剧、英剧、进口剧对吧？
就在一个月前，美国著名的奈飞公司在优酷买了一部剧，《白夜追凶》，中国电视剧，开始逆袭欧美市场。
过去我们总觉得，中国可能经济上，动动胳膊，动动腿还可以，文化反向，通过市场输出，不用等到猴年马月，2017年就实现了。
这个前景，我不知道各位信不信，反正英国卫报信了。
英国卫报，今年有一篇论文，今年来自中国奇幻文学的主角，比如说郭靖这样的人，将会和弗罗多、琼恩雪诺齐名。
英国人有这样一个判断，2017年出现了一个词，新四大发明，高铁，移动支付，共享单车和网购。
但这个词说法有点开玩笑。
因为，这几个东西，好像都还不是中国人最先开始搞的，但是我们必须承认，但当时这些东西进入中国之后，它一定得到了改变、放大，然后再输出，它再从中国出去的时候，已经变成另外一个奇迹，这就是中国的力量。
中国人可能还不太擅长做一些从0到1的事情，但是你说这个东西，已经有了1，要把它变成一万，一亿，咱们中国人的本事那是独步天下。
所以何帆老师，他说中国人可能迎来一个叫平凡创新的时代。
我们原以为中国市场大，所以里面可以浑金白玉，可以有一些公司生存，他们出去是不行的。
但是2017年我们发现，恰恰是在中国这个市场里面锻炼出来的公司，他们不需要出类拔萃，他们其实很平凡，出去也可以平趟。
所以什么是创新，我觉得德鲁克的一句话说得非常好。
对创新的最高评价，这太显而易见了，我怎么就没想到。
中国大量的平凡创新，正在呈现这样的特征。
刚才还记得我上台的时候，问的那个问题吗？在大者越大，强者恒强的时代，还有没有后来者的舞台，确实，这个问题的前半截问得对，这是一个大者越大，强者恒强的时代。
但是，咱们中国进入了一个平凡创新的动车组时代。
所以，不仅是高科技精英有机会，二三线城市有机会。
像刚才说的那几个快递老板，都有机会。
这就是关于中国式机会，2017年，我开的第一个脑洞，叫动车组脑洞。 