### 第四部分：比特化脑洞
下面我们接着来回答第三个问题，在这个快速变化的时代，如果我跟不上变化，我会不会被淘汰？
这个问题在过去，简直是一定的。
但是2017，我们来重新审视这个问题。
2017，最快的商业演变在哪儿？很简单，新零售。
这两个人，是在同一天，2016年的10月13号，一个是在杭州，一个是在四川绵阳，同时提出，同一天上午提出新零售这个概念。
相隔几千公里，两个大佬同时提出一个概念，这将来在历史上，是一个很麻烦的事，谁发明了新零售这个概念。
2017年，新杀进来抢发明权的又有一位，刘强东，当然他是不提新零售，那个词已经被你们用了，我就不用。
他提的叫新零售革命。
好吧，反正我媒体圈子里面的朋友写，京东怎样，阿里怎样，他们之间有什么区别，我看了一年的文章，以我的智力，没有看出区别。
新零售，就是一个新生事物，大家不知道它是什么，所以才在前面加了一个新，或者是后面加了一个革命。
这就是很快的更新的特征，大家不知道它是什么的时候，先命个名字用起来再说。
2017年，新零售真是快，阿里布局了很多，从年头到年尾，买了一堆线下商超或者是投资，但是可能阿里的朋友也会觉得，新零售这一局，还没有演化到终局。
因为，腾讯也在拼命的买，就在半个月前，12月15号。
腾讯投资了永辉超市，我跨年演讲的稿子都快写完了，你突然搞这么大的动作。
本来以为就完了，没想到仅仅一个周末之后，12月18号，他们又宣布投资唯品会。
所以，新零售这个概念，我们今天不能讲全了，为什么？因为很明显，2017只是这几个大佬，布局布子的阶段，新零售真正精彩的战局，明年展开，明年跨年演讲我们再讲。

但是就从已经铺开的新零售战场，我们还是可以看到一个关键词，效率。
如果你觉得，这两个字不过瘾，那就三个字，高效率。
三个字不过瘾，该九个吧，用一切手段提高效率。
或者十六个字，用一切手段全方位无死角的提高效率。

新零售战车隆隆向前，不管各家打法是什么样，最终就一样，所有消费者在买东西的时候，是想要就要，马上就要。
什么意思，就是你的消费欲念刚刚升起，支付已经结束。
你的消费欲念还没有消退，快递已经上门。此之谓一
一骑红尘妃子笑，无人知是快递来。一念方生起，快递已敲门。
这种快，已经导致非常重要的后果，据说北上广深等一线城市核心区的某些家庭妇女，已经严肃的在思考一个问题，我还家里要不要冰箱，因为确实没有什么用，打个电话，东西一个小时送上门。
在商家这头，效率的那个极致劲，2017年我们能看到，那是要跟你抵死缠绵。
从一个城市，一个中心仓，到一个小区一个前置仓，到你楼下的夫妻老婆店，到你办公室就在你工位旁边的无人超市，货是一点一点的在逼近你。
最近我听到一个非常奇葩的创业公司，有一家新零售的创业公司，直接把超市开到了出租车上，不是让你扫二维码，而是你打一个车，前面真正有一个供应包，前面真正有东西给你买。
你说货逼近人，已经到了什么程度，所以新零售，是一场效率之战。
所以你说这是有什么了不起，更快的让用户找到货，更快的支付，然后更快的送上门，好像这一仗很快就能打完。
不对，你这么看新零售，就把它看简单了。
这种快，是在所有纬度上展开的，包括认知纬度。
去年跨年演讲，我提出了一个概念，叫认知战，今年，我们看到了一个活生生的例子，小米的线下店。
四年之前，我是绝对不相信小米会开线下店，因为他们利润太薄，薄到根本不可能支付起店租和线下的人员成本。
小米的利润薄到什么程度，最近我们正在跟小米谈，在得到的商店里，卖小米的智能音响。
然后我们就很高兴，也很热情，你看卖货，分多少给我们？他说我们是大公司，也不欺负你们，我们利润五五分成。
我说可以，然后就给我看了他们的成本表，一台小米音响赚一块钱，他五毛，我五毛，我说我不要了。
利润就薄到这个层面，他怎么开得起线下店。
但是2017年，小米线下店不仅开得不错，而且达到了一个神奇的公司，平效27万，就是一平米的店面面积，一年卖出去价值27万的货，这在线下零售什么概念？
全球第二，仅次于苹果线下店。
也就是说一平米创造了商业收入，一个小米线下店，是4.5个优衣库，6个海底捞和6.7个星巴克，就这么高的线下平效。
那这么挣钱，当然就能搞得出线下的房租和人员成本费用。
因为你开线上店也一样要有一些费用，只不过很低而已，大概8%。
小米线下店的费用率，居然可以压在8%，因为它平效太高。请问它怎么做到的？
当然，我问来问去，他们的人跟我讲了一堆理由，大数据、选址、人工智能布货，跟我讲了一堆，最后我觉得还是雷军这一句回答，最到根本。
他说，很多人进小米店去买东西，是闭着眼睛买，所以我们再回头来看，小米的方法是什么？
你说它是价格战略？不，我说它是认知战。
什么意思，就是小米创业这么多年，天天讲月月讲，反复讲，一直讲到我们所有人都信它。
一件事，他们的东西足够好，且足够便宜，且雷军不挣你的钱，这一件事情，不是在替小米打广告，小米并不是我们的赞助商，但是它是真的。
当然雷军并不是雷锋，这哥俩早就不认识了。
雷军是要赚钱，但是他真的不靠卖货赚钱，他靠什么，我们前面讲，小米游戏，大量的增值服务，所以小米是盈利的，只不过它盈利的模式，不是靠卖东西。
所以我们重新理解，小米为什么把东西卖那么便宜，因为它不是价格战，价格战的目的是啥？
是我毕竟要靠东西挣钱，即使挣得很少。
我是要你们比较，我比别人便宜，然后我在比较中胜出。
而什么叫认知战？
就是你不用比了，雷军梦想的是这样一种情景，中国的很多中产阶级，只要你对价格还算敏感，只要你对东西的品质，还有一定的要求，又不是个性化。
很多东西，插线板，做得不错，功能还可以，你就买小米就完了，不需要在别的品牌上花时间选择。
所以小米的真正的野心在于，是干掉你的选择，没有选择，你就买它就可以了。
所以为什么它的平效高，为什么闭着眼买，是因为买他东西不吃亏，雷军不赚我钱，这就是认知战特别厉害的一点。

所以你看，效率这件事情，它不止是在人跟货之间，人跟钱之间，人和信息之间，它还在人的大脑内展开。
全方位的效率在提高。这就是2017年，我们看到的新零售，但是不要忘了，这一趴我们到底想问什么？
我们问的是，那些不愿意赶时髦的人，这当然是好听的说法，不好听的说法就是我跟不上，我没那么快，我会不会被淘汰，这才是这一趴，我们最想说的问题。
不知道，你有没有注意到一个现象，2017年，很多传统产业，互联网冲击的效率突然消失了，很多传统企业，明明没有互联网基因，变成了香饽饽，很多线下商超，阿里、腾讯都要抢，这是怎么回事，你不觉得有点奇怪吗？
其实马云今年有一句话，我觉得就是答案。
他说，互联网过去二十年，是从无到有，未来三十年，是从有到无。这个无，是无处不在的，互联网变成一种基础设施，你连躲都躲不掉，你考虑什么转型？
看来过去几年，我们虽然嘴上说什么互联网革命，我们还是低估了革命这个词的真正的力量。
什么是革命？
是席卷一切人，裹胁一切的变革，你躲都躲不掉，你还需要什么转型？

2017年，一个路边摊，一个烤白薯的都通过移动支付，被拉上了互联网，需要你转型吗？
你不上船，BAT，尤其是阿里和腾讯，也要拉你一把上船，它要通过并购、投资、地推、补贴，生把你往上拉。
你说我就站在原地不动，这些资本，不管是阿里系，还是腾讯系，会指着你脚下的地板说，什么你动不动，你现在就在船上，你脚下就是甲板。
你不动，我就拉你动。
这才是2017年的真实情况。
有一个词今年特别火，赋能，赋能这个词的提出者，
阿里巴巴学术委员会的曾鸣教授，湖畔大学教育长，他说了一句话，
他说未来时代的竞争，
最重要的不是你拥有多少资本，
而是你能调动多少资本。
这话说得其实也挺奇怪的，你不是我的人，你不是我公司的，
我凭什么能够调动你，答案就在那两个字，赋能。
如果你不能，我能让你能，你会不会听我的，
这是阿里、腾讯这样的巨头，对于小公司的态度。
那作为一个小公司呢，我现在不需要什么互联网转型，
我只需要在这些巨头伸过来的那些手之中，选择一个，我就完成了互联网转型，
我只要完成了赋能，我就可以拥有你的基因，
这是2017年大规模发生的事情。
我们来举一个例子，有一个出行品牌叫90分，突然这两年崛起，崛起到什么程度？
2017年双十一这一天，他们是箱包类目，就做旅行箱，
箱包类目全网第一，这一家品牌，创意就两年。
请问第二名是谁？
是我们都知道的那个品牌，新秀丽，
新秀丽这是一百年的公司，在中国深耕了三十年，2017年不好意思，你屈居第二。
那这一家公司什么来历，你说他这么好，
是不是因为广告投放好，2017年，全年市场费用，我问了他们老板，二百万，
这点费用，够什么推广，他怎么做到的？
这一家公司的母公司，开润股份，A股上市公司，
原来都是给国外的那些知名品牌做贴牌的，研发产品、设计产品，
但是用别人的牌子，大家知道，在珠三角和长三角，有这样典型的中国制造公司，
有供应链，有产品能力，但就是不会内销，没有品牌化。
这种焦虑，前几年在中国的大地上，多么普遍。
但是2017年，你会发现所有这些公司，只需要你伸伸手，
接受一加大老的赋能，
比如说小米生态链，你缺什么给你什么，要流量吗？
要品牌吗？要制造什么爆款的方法论吗？全有。
我这不是在夸小米的生态链，
我是在说这个时代的创业者，出现了一个新的活法。
90分旅行箱的创始人告诉我，他叫范范，
范范说做最好的自己，同时保持开放。
这就是这个时代，制造有，尤其是传统制造业的活法，不需要互联网转型。
这是这个时代非常奇妙的，发生在2017年的一个脑洞，你只需要做你的专长。
互联网世界，自然会把它放大。
你不需要以互联网为彼岸，那不是一个你需要穿越过去的世界。互联网会以你为彼岸，来找你。
那些互联网大公司，对你的需要，超过你对他的需要。你不用着急出发，因为你会被抵达。

所以答案已经呼之欲出，跟不上变化，会不会被淘汰，答案是不一定，
因为比特世界，和我们原来想像的不一样，
这就是我今天要开出的另外一个脑洞，叫比特化脑洞。
什么意思，就是我们对比特世界，有一个天大的误解，
原来以为，我们要费尽力量，变成它，要穿越进去，要转型。
但是比特世界是什么？那是一种席卷一切的力量。
它要匍匐到你的脚下，
他要包裹你，裹胁你，赋能你，你想逃都逃不掉，
这个时候我们应该做什么，从我们刚才讲的例子里面，
我们只需要做两件事情。

第一，
我们要坚信人类产业的演化方向，
是效率越来越高，所谓的新零售，
不就是让越来越多的人以越来越便宜的价格，越来越便捷的方式，
买到越来越丰富的商品，就这么简单。
只要你的行为方式，是推动效率，
你不用管什么转型问题。
第二，
专业划分，分工越来越细，
这也是人类文明演化的一个方向，所以做最好的自己。
做得越来越新，越来越好，扮演好自己的角色。

什么叫比特化脑洞？
就是做最好的自己，以最高的效率，做最好的自己。
那你的胜利，就是不可逆的，这就是比特化脑洞。
