### 第五部分：拔河脑洞
谢谢各位，我们还得回答第四个问题。
中国经济快速增长了四十年，但是再往前，我们会不会受到质疑，
我们的国土，我们的资源，如果我们未来中国发展遇到天花板，
那我们刚才分析的一切问题，都毫无意义。
所以第四个问题特别重要。今年，我带着这个问题，问了很多人。
这回我问了一个人，是外交学院的一个人，一个老师，叫施展。
外交学院，国际政治研究中心主任。
我问他，2017年，你觉得哪一天很重要，他说10月20号很重要，为什么？
因为这一天，坦桑尼亚政府，
批准了一个中国的建设项目叫巴加莫约港，
这个港口很大，大到什么程度？
三年后才建成，是整个东非港口，
现在吞吐量的总和，甚至还要大。
我们来看一下，巴加莫约港，看完了以后你就知道，它为什么特别重要。
在坦桑尼亚，坦赞铁路的东端。
坦赞铁路，是上个世纪七十年代中国援建的项目。
质量非常好，但是现在运行得并不理想。
为什么，因为这条铁路沿线没有什么大城市。
现在每周只能开行两三趟车，开起来也是晃晃悠悠速度慢得很。
用施展老师的话说，下车买一根冰棍，跑两步再上车都来得及，就慢到这个程度，所以运行很不理想。
但是如果巴加莫约港造成了，会发生一个奇妙的事情，这两条白线之间，是坦桑尼亚的南方粮食走廊，大概9亿亩，其中开发出来的不到20%，至少还有5亿亩的地待开发，但现在是荒地。
我们知道一个数字，中国有所为18亿亩的耕地红线，就是我们国家确保粮食安全，至少有18亿亩耕地绝对不能动，不能搞房地产开发。
但是你知道吗？这18亿亩当中，有5.5亿亩，是种玉米的，主要用于当饲料。
我们假设中国5亿亩的饲料，将来转化成我们吃的肉，这些粮食，这一笔耕地，我们没有可能通过巴加莫约港把它转移到坦桑尼亚。
这就相当于虽然概念不精确，就相当于中国进口的5亿亩以上的耕地。这会影响中国的粮食安全吗？不会，中国人吃的粮食，仍然在国内种，顶多影响的是中国猪的粮食安全，所以没有问题。
那你说这是单方面的好处吗？当然不是。
坦桑尼亚为什么那么大片的耕地没被开发，因为运不出去。现在有了巴加莫约港，这5.5亿亩土地，如果都种上了可以出口到中国的粮食，你想想会发生什么？
坦桑尼亚的年轻人有了就业，坦赞铁路沿线城市被激活，大量人口参与国际化分工，国际投资纷纷涌入，发生在深圳当年的经济奇迹，不会在坦桑尼亚也会重现吗？
这种事情，在中国“一带一路”倡议涉及的所有国家地区，都在展现。
所以我们回答这个问题，我们不能把这个问题放在中国框架内，我们必须在全球框架内思考这个问题。

2017年，我找到的答案，来自于我在「得到」里看的一本书，中信出版社的《超级版图》。这本书，我觉得被严重低估了。它讲了什么呢？就是真实的世界是什么样的。
真实的世界什么样呢？我们原以为就是世界地图的样子。
全世界有四大洋，五大洲，220多个国家和地区，世界的样子，是由自然地理和国境线决定的。
这本书的作者康纳说，“人类过去通常只会用两种范式来思考世界范围内人类如何组织：自然地理和地缘政治。”
这两种范式或许在过去能很好地帮助我们去理解世界。但是在今天，它还能很好地概括真实世界吗？
我们来看几个问题——
印度尼西亚的雅加达和纽约之间的距离是1万5千公里左右。请问，他和纽约之间的距离和它和身边的某个小岛之间的距离，到底哪个更短？
请问，深圳和广东韶关之间，深圳和美国的硅谷之间，到底哪个更近？
请问，印度的软件外包中心班加罗尔和英国首都伦敦之间，以及班加罗尔和印度最穷的比哈尔邦之间，到底哪个更近？
这样的例子比比皆是。我坐高铁从北京到上海，1000公里，只需要5个小时。我从北京坐绿皮火车到张家口，176公里，也是5个多小时。请问哪个更近？
有两种力量在塑造世界，自然地理和地缘政治把世界分割成地图上的样子，但是基础设施，航空、高铁、桥梁、通信电缆把世界连接成另一个样子。

关于这个问题，去年有一本书，我拼命向我身边的朋友推荐，我觉得被严重低估的一本书，就是这本，《超级版图》，中信出版社。
这本书，提问题的方式非常有意思，他问你，真实的世界到底什么样？
你说真实的世界，不就是地图那个样子吗？
对，过去我们理解是不是真实世界，其实就两个，第一，山川大河，就是自然地理，还有，国家和地区，就是地缘政治。
所以地图就是告诉我们，山河长成什么样，各个国家把世界分成什么样，这就是地图，这就是真实的世界。
但是今天我们要问，这对吗？
我问大家几个问题，印尼最现代化的程度，是它的首都雅加达，雅加达距离纽约15000公里的直线距离，它距离身边最近的一个短，可能在几十公里。
请问，雅加达距离纽约近，还是距离身边的这个小岛近？深圳到广东的韶关和深圳到纽约的硅谷哪一个近？
印度软件外包的重要产地单价罗尔，和伦敦之间的距离，和班加罗尔到印度最穷的一个帮，到底哪一个近？
就像我从北京到上海来，一千公里，坐高铁五个小时，如果坐飞机还要更近，但是我从北京到张家口，一百多公里，坐绿皮火车，也要五个小时，你说一百多公里，哪一个近，所以这个世界是由两种力量在塑造，一种力量就是我们前面讲的山川大河和地缘政治，他通过国境线，通过各种地理分割线，把世界塑造成你在地图上看到的样子。
但是别忘了，还有另外一种力量，这种力量叫互联互通的力量，我们也可以称之为叫基础设施的力量，这些力量包括航线，包括铁路，包括油气管道，包括海底电缆，这些互联互通的基础设施，在把世界塑造成另外一个样子。

哪一个样子，才是世界真实的样子？
这两个样子的世界，不同的大国，是在不同的途径。
比如美国，就特别在乎国境线，为什么？因为它军事力量很强大。
军事力量天然就是为了捍卫世界的国境线吗？
当年的萨达姆就是不信这个邪，搞掉一个国境线，被美国人按在地上揍吗？所以美国维护自己的大国地位，就是维护世界的这幅样子，由国境线分割出来的样子。
但是我们想过没有？国境线是一个什么线？他是分割线，它试图阻挡什么，挡住什么？真的挡得住吗？有一个例子，加拿大人，绝大部分生活在美加附近，越是有阻隔的地方，交流的冲动越旺盛。
还记得美国当选总统特朗普，他宣布在美国和墨西哥边境，造一道城墙，挡住非法移民，我们不说非法移民，我们说合法移民，每年约过边境的合法移民，3.5亿，比美国全国人口还多。
所以有一句话说得好，所有想挡住点什么的墙，它最终的命运都是旅游景点，中国的长城，英国的哈德良长城，都是这个例子，所以特朗普真正把这个长城建起来，你说他对美国的安全贡献多，还是为美国后代，贡献了一个旅游景点。
好，这个世界还有一塑造的方式，我们刚才说了，就是互联互通，就是供应链，就是基础设施。
而中国这个新起来的大国，我们是活在这个世界里。
你说国境线很多是吧？全世界不过25万公里的国境线，可是互联互通的，供应链有多少呢？我们有6400万公里的高速公路，油气管道200万公里，还有120万公里的铁路和75万公里的海底电缆，这才是这个世界真正至关重要的线，不是国境线。
而且在未来的四十年，人类还要再造至少这么多的基础设施。
所以这个世界，我们有两种理解方式，一种是你把它理解成国与国的拼图，是块块，还有一种，你把它理解为互联互通，共同的点线网，这个世界真的越来越像互联网。
那你说互联网不就是连接的吗？块块和块块之间也是连接的，不对，块块和块块的连接是被迫的，我们愿意跟那个什么国家当邻居吗？不是没办法吗？但是点和点之间，互联网的连接，它有充分的创造性，你说世界为什么会出现这两种图景呢？
其中一个重要的原因是城市化，什么是城市化？城市化就是把全人类由分散的块块，分散的面，正在聚拢为点，越来越多的人，聚到点上。
哎呀，城市化不得了，每天15万人，变成城市人，一个月增加一个洛杉矶的人口。
到2050年，全世界有75%的人，都将是城市人，所以这个世界是有无穷无尽的创新空间的。
所以，过去的城市，重要的是怎么描述自己。
取名往往是用人名或者是地理位置，比如济南、浦东、华盛顿，都是有强烈的当地性。
而这些年涌现出来的城市，命名方式就变了，重要的是怎么描述自己在网络中的独特性。
比如武汉光谷、迪拜互联网城、巴格达出口加工区、开曼创业城、广州知识城、马来西亚多媒体超级走廊。全球这样的地方新城，有4000多个。
他们都是强调自己在全球经济体系中的分工和定位。
你看点的连接的本能冲动，正在这个时代释放出来。
我们要理解，用块块的方式分割世界，正在变成一个非常尴尬的武器。
比如说俄罗斯的西伯利亚，俄罗斯1700万平方米的土地，其中1200万平方公里是西伯利亚，这是丰富的资源出储藏地和俄罗斯的战略环境。
宝贵的财富，但是城市化之后，情况发生了非常微妙的变化，西伯利亚人口本来就少，现在随着城市化进程，大量的年轻人，要不向西去了莫斯科，要么向东去了海参崴，留在广袤的西伯利亚内地的人口越来越稀少。
人口越来越稀少，基础设施当然就越来越差。
到了2007年的时候，西伯利亚铁路的货运时速，竟然降低至30公里。一些路段甚至跌到时速10公里，比自行车还慢。
那你说西伯利亚到底是俄罗斯的财富呢？
还是它的负担吗？这个事情，就变得越来越数不清楚。
而他最终是当你用块块的理解，用拥有的逻辑，去理解这个世界的一个BUG。
只拥有不连接，它就是一个资源孤岛。

可是我们中国人不在这一条路径，在《超级版图》这本书里面，我看到一个令人惊讶的数字，中国从2010年到2013年，短短四年，我们用到的水泥总量，是美国20世纪100年的总量，太吓人了，水泥去哪儿了，建造基础设施，中国过去十年，基础设施每年以40%的速度在增长。
我们在过去一些年，每年用到全球一半的水泥和钢材。 
不仅是在国内，我们在全球去建基础设施。我们来看看，我们在干什么，中国的工程队，在中美美洲，中国公司在修建尼加拉瓜大运河。
原来沟通太平洋和大西洋的巴拿马运河只能通过9万吨级的船，而尼加拉瓜大运河，可以通过40万吨的船。这个船，现在估计造出来了。
在澳大利亚，达尔文港。中国公司在扩建这个港口，这个港口的吞吐能力，会大2到5倍，主要给中国提供材料。
还有在巴基斯坦，中国公司在建设瓜达尔港。在斯里兰卡，中国公司在建设科伦坡港口城。
在缅甸，中国公司在建设皎漂港。有的在计划，有的在实施，比如说横跨南美洲，连接太平洋和大西洋的 "两洋铁路"，这个提议已经提出。
还有跟丝绸之路几乎平行的，叫“中亚高铁”，从欧洲穿过俄罗斯到中国的“欧亚高铁”，还有从昆明开始，直抵新加坡的“泛亚高铁”，还有在非洲的大量铁路建设计划，这些都在不同程度地计划、设计和施工中。
中国的50万海外施工大军，正在构建这样的互联互通，把世界拧成一股一股的绳，这个绳上，会发生一个极其有趣的事情，叫拔河游戏。
拔河游戏这个词，是超级版图这本书，提出来的一个非常天才的比喻。

在美国一个以块块理解的世界里，世界是一个拳击比赛，而在中国这个互联互通的世界里，世界是一个拔河比赛。
你说它有什么区别？拔河是强者的竞技是有准入门槛的。
我说错了，拳击门口，是强者的高门槛，而拔河比赛，是所有人都能参与。
拳击比赛，以击倒对手为目的，而拔河游戏，我只是想把这个供应链高价值的部分，往我这边拉一拉。
拳击比赛，输家必须离场，而拔河比赛，希望所有人都存留在这个现场。
这就是两者完全不同的意思，不同的思维。
拳击比赛，为什么在这个时代，渐渐的会过时，道理很简单，因为你已经找不到一个准确的击打对象了。
我们举一个例子，比如说全世界最大的集装箱船，Triple-E这艘船可以同时装3.6万辆汽车、1.8亿台苹果iPad，还能装下1.1亿双耐克鞋，就这么大的船。
你说，如果一个军事力量把它击沉了，你攻击的谁？
不知道，因为这艘船的运营者是丹麦的马士基，但是这艘船的主人可能是开曼群岛上的某家公司，开曼群岛的公司大家知道吧，你搞不清楚是谁，这个船的利润存放在瑞士，但是它的账户开在新加坡，他可能在利比里亚注册，但是他挂的巴拿马的旗，买的是美国的保险，船上的货物全是中国造的，或货的主人，有的属于品牌商，有的属于经销商，这些公司分布在全球各个国家。
所以你攻击这一艘船，你不是攻击了哪一个国家，你在攻击所有船，所有人，这种情况下，拳击比赛怎么打？
这个世界变得没有边界，所有都混为一体，当敌人都找不到，你打什么拳击比赛，所以拳击比赛，是一个很难持续的游戏。
我们再看中国致力于的拔河游戏，所有的国家地区，你们的人口资源，资金技术，通过互联互通的技术，放在一条供应链上，大家休戚与共，我们要争的，仅仅是谁的主导权多一点。
这是一个多么和谐的双赢的游戏。

你听到双赢觉得又在和稀泥，但是我们中国人只要有过拔河经验的人都懂得，拔河游戏谁占便宜？
胖子多得嘛，人多得嘛，吸引更多人站在我们这样一边，为什么我们要参加拔河游戏，容易主导，拔河游戏不太关注什么你的，我的，什么资源不要谈，我们只关系价值移动的方向，这是中国现在在全球释放力量的重要方式。
这就是《超级版图》这本书，提出了“拔河游戏”这个精彩的比方。
我们要给大家送一个礼物，《超级版图》深度解读版，今天你登录得到，免费分享大家。
vivo的一位高管给我讲了一个特别有戏剧性的瞬间。
有一种特别牛的音频芯片，做台式音响用的，特别贵，技术特别高端，因此它的制造商也就特别高冷。高冷到什么地步呢？
无论甲方提什么要求，他们的回答就一个字：“不。”
直到有一天，中国的vivo手机也找来谈合作，面对他们习惯性的“不”，vivo的代表说，我们想把这个芯片放到手机里，所以需求量很大。
美国人高冷地说，能有多大？vivo淡定地说到：“也就几百万片吧。”
这是什么概念？是他们最大订单的几百倍。
几百万片是什么概念？是vivo出货量的十分之一? 
后来的故事就很简单了，美国人从了，芯片从那么大变成了这么小，装进了手机里。
在vivo的主导下，这个芯片的产量从20万片增长到1200万片。
这是用规模去主导产业链的活生生的例子。
这是什么？这就是拔河游戏。
谁主导这根绳子？规模大的主导这根绳子。
这样的事情在世界互联互通的拔河游戏中每天都在发生。
我们时间的朋友，赞助商还有一位，从第一年就开始支持我们，宝马。
宝马今年是101年，老爷爷了，典型的德国公司。
那你说他是德国公司吗？当然是，可是你看很多数据，比如说他最新的宝马5系，三分之一的购买者是中国人。
所以它的宝马新5系，12项功能，专门为中国开发的。
而且这辆车很多测试，是在中国国土上完成的。没办法，它的用户都在中国，它必须这么做。不止于此，宝马把它全球最大，我听说也是最好的生产商，放在了中国的沈阳，还不仅如此，宝马在历史上破天荒的把他们最核心的技术，就是汽油发动机的生产，放在了中国，这在宝马的历史上，这是第一次，这种生产线是出来不会出德国的，但是没办法，必须放在中国，因为这里有消费者。
所以我们问一个问题，如果我们不考虑宝马这个品牌，它出生在哪里，也不考虑它的工作人员国籍，再过一些年，请问宝马是德国公司还是中国公司，不好说。什么叫拔河？
这就叫拔河，大家都高兴，大家共赢。
但是，我们总觉得，占了点便宜。这就叫拔河。
今天，我们刚刚描述了两个世界的逻辑，地图逻辑，块块逻辑，还会持续存在。
因为美国靠着这个逻辑活着，它仍然是强国，但是不要以为两套逻辑不一样，一个对，一个错，他一个高，一个低，不存在，诺贝尔物理学奖得主，波尔说过一句话，一个深刻真理的反面，可能是一个更深刻的真理。
还记得刚才我提出的那个问题吗？
中国发展，经济增长，会不会遭遇资源天花板，答案是可能不会。
因为我们正在进行一场拔河游戏。
所以我把今天开的第五个脑洞，称之为叫拔河脑洞。