### 第六部分：终点站脑洞
不好意思，下面还要请大家帮一个忙。
让我在掌声中，能把赞助商名单念一遍。
vivo，我们二十年合作伙伴，
会支持我们到底，全面屏手机，X20。
宝马，全新BMW5系，时不我待。
暴风AI电视，人工智能电视。
家政服务冉冉升起的品牌，好慷在家。
今日头条、味动力、诺亚财富、懂车帝。
下面一句话很重要，因为在大家的支持下，
时间的朋友，也成为重要的知名品牌。
知名品牌最重要的特征，
就是有其他知名品牌愿意跟他做联合品牌。
今年著名全球手表品牌，和时间的朋友，
做了一款“时间的朋友”手表礼盒，全球限量18块。
现在登录罗辑思维店铺就可以买。

中信银行信用卡，推出了“时间的朋友”联名卡。
给了这个信用卡用户的权益，我想都不敢想，
我们一直跟他说，不用给了，太多了，
不，这批用户质量好，一定要给。
90分旅行箱，优质出行，“时间的朋友”金色特别版。
将来咱们在机场相遇，我认出你，就靠这个箱子。
关于咱们的赞助商，我再多罗嗦两句，其实我们是一个严肃的演讲，
赞助商不能干涉我们内容，所以我们不能像娱乐节目一样，给他们足够的回报，
但是这些品牌还是决定支持我们，很了不起。
再次，我有一个请求，各位用户，这些品牌，做了了不起的事，
因为他们支持过你们喜欢参与的活动，所以我请求，今后你们看到这些品牌，
如果真有需求，但是在他和他的竞品之间，有点纠结犹豫，
拜托各位，就选他们吧，我们是讲交情的人。
好，让我们再看看是哪些品牌，希望怕你们忘了。
唯一二十年赞助伙伴VIVO，宝马、中信银行、今日头条、味动力，暴风人工智能电视。
好慷在家，懂车帝，诺亚财富，拜托大家。
还是回到我们的问题，第五个问题，中国经济增长，有没有可持续性？
这个问题太重要了，它决定了我们敢不敢把一生的事业和这个国家放在一起，融入他们的过程。
但是，过去这些年，总有一种声音说，中国经济模式的可持续性不强。
好多理由，我们今天重点讲一个理由，说中国发展的模式不独特。
很多国家崛起就这样子，其中提出这样理论的，最重要的是日本。
日本人提出一个叫“雁阵模型”，什么意思？有领头雁，后面有跟着的。
日本承接美国的产业转移，亚洲四小龙承接日本，中国承接亚洲四小龙。
所以，21世纪初，中国才成了“世界工厂”。
所以任何一个国家，都只是产业转移的中转站而已。
里面就有两层意思啦。
第一，中国在雁阵中永远也不会是领头雁，你虽然规模大，但是你干的是低端产业，是别人转给你的。
第二，随着中国各项成本的提高，“世界工厂”的地位迟早是要交出去的。
这就是可持续性问题。这样的视角出自日本人之口也很正常。
因为根据他们的历史经验来推断，中国没有什么特殊性，中国也会像日本一样先腾飞，后老去。
过去几十年，一旦出现有企业要搬走，都会引起舆论上的一阵恐慌。
台湾的鞋厂要转到东南亚去了，富士康要走了，福耀玻璃要去美国了，民工荒了。
但是，我们得想一想，各项成本，增加了多少？人工成本，至少翻了五倍，
21世纪初，富士康在中国工资成本就接近了四千块，而同时越南的工资成本，一个工人大概是一千块。
但是我们中国正在吸引全球的制造业往这儿集中，好像并没有讲得的那种情况，
不是说前面有一个坑，我们怎么没有掉进去？
过去十年，这一件事情没有发生，这是中国一个特别难解的迷。
其实还有一个迷，我们过去讲全球化，有一个理论，叫比较优势理论。
学过经济学的人都知道，它的一个假设是各个国家，各自制造自己擅长的东西，
然后拿到国际市场上去交易，这样大家不能占便宜，都能提高福祉。
但是2017年，不知道各位学到一件事情没有？
中国人刚刚加入全球化的时候，确实只造自己有比较优势的东西。
其实就是苦活、脏活、累活。
但是到2017年的时候，我们在造什么？大飞机、高铁，从PC到手机，从人工智能到生物制药。
但是，我们与此同时，还在造服装、造企业、造袜子。
比较优势理论，在中国2017年的现实面前，有点搞不下去了，中国怎么没有什么比较优势，
怎么哪哪都是它的优势，你家啥都干，别人家干啥，这是中国在问世界一个非常重要的问题。
所以不管是日本的实践，还是西方的理论，都开始很难解释中国的现实。
那我就要回到一个人的解释上，这个人我刚刚介绍了，施展老师，外交学院的。
他把对于整个中国历史和现实的解释，写成一本书，叫《枢纽》，
我们将会在临近12点的时候，全球首发这本书，现在不要着急，我们看看这本书，到底写了什么。
好，我们还是回到刚才那个问题，
中国经济他有没有特长，有没有独特发展的企业，
说白了，中国向西方的产业转移，
到底是他们不愿意干了，因为成本高起，
还是因为他们干不了了，转移了，
这是一个重要的分界线，
它决定了中国未来的经济模式是不是可持续。
施展老师引入了一个全新的纬度，速度的纬度，产业演化速度的纬度。

大家想想，过去几次产业革命，他们的典型产品，分别可以用多少年，第一次工业革命，火车头是典型产品，至少可以用三十年，甚至更长。
第二次工业革命，第二产品是汽车，大概可以用十年。但是这一次产业革命，典型产品是手机，各位扪心自问，你们多长时间换一个手机，差不多一年，就该更新换代了。
所以请注意，一个非常重要的事情出现了，现在产业更新换代的速度太吓人了，吓得这个速度已经变成所有制造业的噩梦。
还记得那个死去的品牌，被微软收购的诺基亚。
去年我们就讲，他的CEO，奥利拉说过一句话：我们并没有做错什么，但不知为什么，我们输了。
站在施展老师这个理论，我们可以给出一个解释，因为在智能手机之前，诺基亚是世界上自己自由产业链最大的厂商，工厂是自己的，我全产业链的控制能力，我成本控制能力最强，我的质量可能是最好的。
因为都在自己手里，但是它带来一个问题，就是当产业创新速度太快的时候，上游一变，你工厂的设备怎么变？你变的成本高得吓人。
所以上游自主的工厂，跟不上上游创新的速度，诺基亚怎么死的？是被自己沉重的肉身，活活给拖死了。
所以你看诺基亚之后的企业，精得跟猴似的，比如说苹果，苹果多聪明，只创新，只管品牌供应链，我才不制造，谁爱制造谁制造，全部外包出去。
为什么？
大家想想，过去产业创新时代，什么是壁垒，技术是壁垒，技术壁垒，一般人赶不上，可是创新经济时代，什么是壁垒，因为创新经济比的是观念。
观念这个东西，别人一看苹果的手机，马上就知道，很容易抄袭。
所以苹果只有一个办法，就是以今日之我，否定昨日之我，不断的迅速创新。
让速度跟上去。所以这个时候的壁垒就不是技术壁垒了，是速度壁垒。
那你的速度这么高，下游的生产厂商，风险就变得越来越大，怎么办？
把这个风险转包出去。包给谁？
包给中国。
要知道，感情这种风险，制造业体系必须有两个特征。
第一，高效率，第二，高弹性。
但是请注意效率和弹性之间是矛盾的。这一部分比较烧脑，但是听懂了对于你理解中国制造，特别有帮助。
2017年，我就这么听懂的。
效率是怎么来的？分工，可是分工越细，有的时候是耽误弹性。
我举一个例子，比如说一个皇上的御膳房，你说我怎么把皇上才能伺候高兴？靠分工，我专门做川菜，我十分钟就可以给皇上上一道水煮鱼，好，你专业化，所以你混得下去。
但问题是，皇上有一天，突然说我改吃法餐，你可咋整，这就叫专业化带来的有效率。
中国制造怎么解决这个问题，奇怪，我们用不着就能做到效率和弹性兼具，这个矛盾的化解，我们怎么做到的？我们首先看中国制造的效率是怎么达成的，就是分工，细到什么程度，这可能是国际产业史上，前所未见的。
大家见过小店里面，卖得最便宜的打火机一块钱一个，上面有28个元件，在浙江的一个村子里面，它就是分成28个工厂组装，所以你买的时候是一块钱，但是毛利是一毛钱。
有一次去浙江考察，过去大家应该见过，生产拉杆天线的天线厂，大家见过那种老式天线吗？分工细到什么程度？一家生产其中一截，然后装起来。你说这是效率的来源，那弹性是怎么实现的呢？
很简单，中国诺大规模的产业链，那么大规模的市场需求，那么多专业化细分的小公司，小工厂，小企业，组成了一个像积木一样，可以动态整合的供应链。大家明白了吗？
还是拿刚才那个厨师举例子，有一天皇上一高兴，说我的御厨，对全国人开放，那规模就上来了，你想这个专业化专业到什么程度？
有的人专门切葱，有的人专门剥蒜，有的人专门烧火，有的人专门颠勺，那不管顾客的口味怎么变，切葱的手艺总会有用武之地。
就像我们刚才讲的那种生产拉杆天线其中某一节的那个厂家。
我们可以预言，当年那个拉杆天线的需求早就没有了，如果它只能生产拉杆天线，早就倒闭了。但是如果它的专业化能力已经细到了加工一节金属制品，那它会倒闭吗？
它在中国这么大的需求里面，他当然就会找到自己下一个生存机会，它不见得会倒闭。这就是我们用供应链配套的能力，用动态组合的能力，用积木一样的能力，把那些专业化的极限的小企业，组织在一起，形成的中国制造的图景，这个图景在全世界任何一个角落，任何一个时期，都从来没有出现过，这是中国制造真正的使命，我们是兼具效率和弹性。
那你可能就会问，中国怎么这么幸运，会有这个东西？你真说对了，既有命的成分，也有运的成分。
所有命的成分，就是别人学不了的，老天爷定的，就是中国的超大规模性。

这个别的国家有本事你像中国人一样，能生，生个几千年，生出一大堆。
还有一个成分，是运的成分，什么意思？
刚好这个节奏踩上点了，什么叫刚好？
大家还记得，上个世纪90年代，中国各地的产业园，开发区的浪潮，各地连县都开始搞开发区，为啥呢？背景很复杂。
中央地方的税制改革，土地财政，地方政府官员要政绩，好多原因。
但是不管怎么样，各地，神州大地到处出现那种做好了几通一平，基础设施的产业园区。这些园区同时建设，同时招商，同时进驻。
加上各地自然演化出来的供应网络，加上中国农民工进城，所有这些因素，突然在90年代齐备，正好在这个时候，它怎么就那么巧，从来没有商量过，但就成了天作之合，西方发生一件事，西方进入创新经济。
刚才我们说的那种一定要把风险外包出去的需求出现了，而正好全世界只有中国，有这么多已经准备好的土地、园区，密集的供应链、小企业和工人。
所以，这两个需求和供给，就紧紧的抱在了一起，这就叫运。
有一句鸡汤，我还真就信了，叫一切都是最好的安排。
这就是过去几十年中国发生的。
所以中国的能力，它不是什么我们人工成本低的能力，大家想想，我们人工成本高起，在21世纪已经发生了，但是中国成为世界工厂，恰恰是21世纪，你怎么解释都不现实。
王煜全老师，得到的作者，开了一个专栏，全球创新260讲，其中一个非常重要的观点，未来世界产业格局的演化，是美国创新、中国制造，全球市场。
什么意思，王煜全老师特别让我给大家带一句话，不要以为只有高科技是高科技，能够帮助高科技企业实现大规模量产。
这个产业链的能力，就是我刚才讲的效率和弹性，这本身就是高科技。

还记得今年有一个小新闻，有一个机器人，叫索菲亚。
他会表情，能动。这个机器人被沙特阿拉伯政府，发了一张公民证。
记得这个事吧？这是美国西雅图创新公司，你知道它现在总部在哪儿吗？
王煜全老师，是他的投资人，在一堆中国人的说服下，这家公司把总部搬到了香港，为什么？
就是要离中国深圳一带制造业中心近了，这件事情正在大规模的发生。
何帆老师，对整个这件事情，还有一个角度的解释。
他说，“原来的全球化，是产业间贸易”，什么意思，就是我们两个产业间做贸易，比如说我们是中国人80年代干的，用十几亿条裤子换人家一架飞机。
用成品换成品。裤子、服装和你的航空产业之间做交易，但是中国现在所处的全球化是什么？
是产业内贸贸易，比如说苹果，它想制造一台iPhone，它要在全球布局它的产业链，很多国家，像我们刚刚讲的拔河比赛一样，都要卷入同一条供应链，这个时候咱们中国人就有机会了。
我们胖，我们人多，我们规模大，我们打开就进去了，然后攻城略地，开疆拓土。
所以中国的规模，你以为只是规模，他胖只是胖吗？
有一句话说得好，先胖不是胖，后胖养不胖。

规模本身就是能力。
这就是过去四十年，中国经济奇迹出现的至关重要的原因。
下一个问题，我们各项成本上升之后，产业会不会转移走，其实这个问题，苹果的总裁库克，也回答了。
媒体问他一个问题，苹果，你们要不要把生产线转回美国，特朗普也问他这个问题，库克的回答，不是成本问题。
就在前不久，全球财富论坛，在亚洲举行的，他还在说这个问题，我们低估了中国制造。
我们随便举一个例子，苹果现在需要8700名工程师，什么意思？
就不是普通工人，是在生产线上，监督普通工人干活的工程师，全部苹果的生产链，需要8700人，可是全美国一年毕业的所有工业工程师，不管什么行业，是不是电子产品，一年毕业的才7000人。
供给苹果一家，全给你，全归你的时候，你都不够。
苹果怎么搬回去？美国人多少年没有生产过电子产品，他哪来的人才，可是这样的人在中国，要多少有多少。
我们大学在校生是几千万人，每年毕业的工程师，就有几百万人。玩你一个苹果，那不就是玩吗？
所以中国制造，也正如我们前面讲的，“大者越大、强者恒强”，当然，你说这里面有没有例外。
有，比如说些事情，确实可以转走，比如说对于物流价格特别敏感的产业，比如说低标号水泥，福耀玻璃，可以转走，但是请注意，他只是工厂转移，不是工业体系转移，工业体系高度依赖于供应链，他转不走，还有向东南亚的转移，那是以中国为中心，供应网络的自然扩张。
越南已经是耐克鞋最大的生产商，你以为他生产了耐克鞋吗？只是在越南组装而已，真正生产的是以中国为中心的东亚供应网络。
所以越是向东南亚转移，越是在以中国为中心的效应网络，结果越是整个以中国为中心的东亚制造业网络，弹性更好、专业化程度更强。
向这个网络之外的产业转移，变得更加困难。
那第三个可能呢？就是出现了某种我们今天还无法想象的技术变革，整个世界产业面临下一轮大洗牌。
那个话题，也许最后一届跨年演讲，我们会提到，现在不知道。
听完施展老师这一套分析，结论来了，中国是这一轮全球产业转移的终点站。
我们刚才问，中国经济有没有可持续性？
刚才我们把这个脑洞打开了，答案中国不是全球制造业转移的其中一站，而是最后一站。