### 第七部分：枢纽脑洞
2018年，就快到了。我们来问第六个问题，
中国的经济增长，会不会赢得一个良性的全球空间？
这个问题特别重要，因为我们前面讲过，
都是中国好，中国牛，中国了不起，中国空间很大，
这是一个地球。
你要活，别人也要活。你一路都在变更大，别人不就会觉得你威胁吗？
我们的生存空间在哪里？
所以中国能不能找到自己未来的全球角色，什么意思？
就是缺不了我们的地位。
施展老师在《枢纽》里面，提到非常重要的一句话，“中国一直是世界秩序的自变量。”
什么叫“自变量”？就是它一变化，系统就变化，
它的变化是参与到系统的生成和演化中的，
这种大块头的因素，就是自变量。
这几年，我们经常在媒体上看到一个报道，
中国经济是有软肋的，我们买什么什么贵，
我们卖什么什么便宜，我们花了冤枉钱，但是消费力受到了阻碍。
但是你有没有反过来想一个问题，
我们买什么，什么贵，说明我们不买什么，什么就便宜，
那卖这个东西的人，咋过？
我们卖什么什么便宜，我们要是不卖了，它就变得越来越贵。
那要买这个东西的人咋过？
所以你看，缺不了。这就是中国的自变量地位。
所以我们刚才提出来的那个问题，
中国的全球角色，它不是我们争来的，抢来的，要来的，
是我们通过纸面作业分化来的，
不是，它一定是世界对中国的一个需求。
把我们塑造成了这个角色。

未来，我们和第三世界的兄弟之间，我们和发达经济体之间，我们和强国美国之间，到底是个什么关系？
过去我们理解特别简单，就是我们很弱，他们很强，我们追。
我们只是一个追赶者，但是，今天，施展老师这本书在提醒我们，重新思考这个问题。
我们来看一个例子，世界演化的一个群种，就是非洲。
非洲二战后的故事，二战之后，非洲的穷兄弟国家，纷纷独立。
说实话，刚开始日子比较好过，为什么？
道理很简单，非洲是原材料出产地，而西方的经济，战后恢复和发展，需要原材料。
需要经济腹地，所以西方可以直接带动非洲的经济发展。
50年代，60年代，都不错。
但是麻烦来自于70年代。
大家知道，1973年，有石油危机，西方经济变得不行了，所以非洲经济，也就垮下去了。
但奇怪的事情紧接着发生了，上个世纪80年代，西方经济又开始起来，
就是里根撒切尔那一年改革，西方经济进入创新经济，
但奇怪，非洲经济并没有因此跟着起来。
恰恰相反，我们知道非洲最严重的内战、政变、屠杀、饥荒，几乎都出现在那十年。
奇怪，为什么西方的发展，没有带动非洲呢？
其实想来原因也很简单，就是西方经济进入创新经济，进入第三产业，
70%以上的产业，都是第三产业，它对原材料的需求没有原来那么大，
所以它对非洲的带动作用，就没有原来那么强。
所以，世界就出现了发达国家和穷国欠发达国家之间的一道裂缝。
这个裂缝谁来补？发现中国可以补。
所以，《枢纽》这本书里，提出来一个非常有魅力的概念，
叫全球经济体系的双循环结构。
就像我们中国人最喜欢的一个8字，
上面一个圈，下面一个圈，下面一个圈，形成了一种循环。
那些穷兄弟，穷哥们的国家，有原材料没关系，
通过中国提出的基础设施互联互通，那根拔河的供应链，把这些原材料放到中国，
由中国这个制造业中心，把它变成制成品，
然后投放到全世界。
这是这个8字的下部分循环。
8字还有上部分循环，西方国家的创新能力、资本、第三产业的服务能力，
再投放到中国，让中国形成更好的基础设施能力和制造业中心能力，
然后，再向全球投放，各种各样的秩序。
这就是所谓的双循环结构，听起来有点烧脑，但是我们记住一句话就行，
中国制造，正成为世界穷国和富国，
最先进的创新国家和原材料国家之间，不可缺少的连接器。
我们是世界的十字路口，是世界的路由器。
也正是这本书的书名所说的，它是世界的枢纽。
这本书里面意味着，还远远不是经济体系这么简单，
中国正在参与塑造全球的政治秩序。

这个政治秩序，其实起源于一个非常简单的事实，
就是我们都是地球人，我们生活在同一片家族，
谁也甭想自己单独好过。
就这么简单，西方国家如果不理中国，
自己创新，自己富庶，是不可以的，
因为贫穷、战乱，恐怖主义这些东西，是没有国界的。
2015年以来，经过难民事件之后，大量难民去了欧洲。
欧洲既挡不住他们，也没法融入他们。
这是2015年以来，不完全统计，在欧洲发生的事情。
挡不住，那怎么办？穷地区，中东也好，非洲也好，所有渴望发展渴望秩序的地方。
它必须能够有经济能力，它才能够建立秩序。
它的难民才会往外跑，它才没有战乱，
西方国家的繁荣和富庶，才能够保全。
这是这个世界非常简单的逻辑。
《枪炮病菌与钢铁》的作者戴蒙德说：
这是过去一个国家衰落，影响的是你自己，
现在一个国家衰落，你影响的是全世界所有地方。
所以西方国家最近，也明白一件事情，
就是你不想办法输出繁荣和秩序，
你就会被输入贫穷和动乱。
所以，中国的枢纽地位，就变得特别重要。
当然你说，有必要非得通过中国吗？西方国家有的是钱，为什么不给中国援助或者慈善，
直接援助欠发达国家？不要忘了，这一件事情，一直在发生，一直在尝试，结果呢？
二战之后，西方发达国家一直觉得非洲人，他们缺资金，所以发展不起来，
于是大量的低息贷款过去，我看到一个惊人的数字，半个世纪以来，
西方国家注入非洲的资金是两万亿美元，结果呢？
非洲继续动乱。后来他们觉得教育很重要，医疗很重要，社会制度很重要，
西方想给的一切，都曾经给过去，结果怎么样？非洲依然在战火中。
好，你说这是政府和政府之间的救援，可能效率不高，
会被一些贪官污吏中途结盟，那民间的慈善总有帮助吧？
比如说一个西方的歌星，举行一场演唱会，然后募集一些门票钱，
买十万顶蚊帐发放到非洲，这总是地地道道的善举吧。

那结果会发生什么？
非洲很多疾病来自于蚊子的传播，像疟疾。
你要知道，在非洲某一个小镇，可能有一个蚊帐的生产商，
它规模不大，一个礼拜生产500顶蚊帐，但是它养活了十个工人，这十个工人，
每个人还有十几个亲戚，就是靠着每周几百顶蚊帐过活。
现在十万顶蚊帐，向非洲免费分发，这个蚊帐厂一定倒掉，
这后面的工人肯定失业，于是非洲人更加需要依靠援助，这还是在说蚊帐。
粮食就更典型了，每年从美国运往非洲的粮食，大概几百万吨，
免费发放，好事吧，但是你想，非洲当地的农民怎么办？
他们生产出来的粮食想要卖钱，再便宜也不可能是免费的，
所以在免费西方援助粮食的冲击下，他们只有破产，这些农民只能更加依赖于援助，
这就是过去几十年在非洲和西方之间，反复发生的事情。
不是说西方没有善良的愿望，而是这个善良的愿望和初衷，反而摧毁了非洲的经济。
其实这个问题的解决，就是欠缺一个枢纽，就是中国这样的枢纽，
中国它才能把一个所谓的援助过程，一个简单的援助的动机，
转化成在当地可繁衍，可迭代，可次生长的具体的经贸过程。
过去一年，中国在非洲的投资，几百亿美元，这已经是非洲最大的外来投资，中国。
但是我们不全是援助，我们在建造各种各样的基础设施，刚才我讲了，
这些基础设施，把非洲的人口、村镇、劳动力和资源，连接到全球网络当中。
让当地人可以发展出活色生香的自己的产业，这就叫具体的经贸过程。
这才能把非洲和全球连接起来，这才能在非洲建立起他们渴求的政治秩序。
所以什么叫经贸双枢纽，西方通过中国投放秩序，
欠发达国家通过中国分享繁荣，这样的地位，谁能替代？

我们可以把这个视野继续放大，其实不仅是现在，历史上一直是这样。
发生过一件事，这个人叫左宗棠，收复过新疆。
这是19世纪中期的事。那个时候就是这样，一个叫阿古柏的人，
占领了新疆，慈禧太后和左宗棠一商量，我们要收复。
兵我们有，钱从哪儿来？通过欧洲市场来。
通过汇丰银行。汇丰银行的钱是从哪里来的？
它不是靠储户的存款，
而是在8000公里以外的伦敦金融市场上发行债券筹集的。
以什么做担保？用大清帝国的海关税收。
我们看中国，自古以来，在大海和陆地之间，自古以来，我们就扮演了这样的位置，这样的角色。
在古代，大陆通过丝绸之路和中国互动，大陆是秩序的生成线，然后以中国为枢纽，
向海洋世界投放秩序，海洋是秩序的传播线。
但是今天，这个过程反过来了，海洋世界是秩序的生产线，反过来通过中国这个枢纽，
向大陆，向欧亚大陆那些动乱地区，投放秩序。
这就是我们今天看到的中国枢纽的地位。
这是我们这场演讲，想回答的最后一个问题，
中国的全球角色是什么？
我们开了一个大大的脑洞，叫枢纽脑洞。
特别感谢施展老师，在2017年，给我的这个脑洞，他写了一本书，叫《枢纽》。
今天，此刻，在2018年，即将到来之际，这本书，在时间的朋友第三届跨年演讲全球首发。
现场的朋友，扫描二维码，电视机前和看直播的朋友，你们将成为全球这本书的第一批用户。
施展老师围绕这本书的精华，还做了一个知识服务产品，叫《中国史纲50讲》，在得到App上独家发布。
让我们的用户，比不是我们的用户，更早提前看到有价值的内容，这次我们又做到了，谢谢各位。
2017年，这个时刻，最后这个时刻，
其实我经常在想一个年份，1776年，1776年的英国，
当时的英国，其实在欧洲大陆很不受待见，
因为国王不像国王，百姓不像百姓，
普通人动不动还能搞一个爵位干干，
你像法国那才是强国的标准，国王有国王的样子，
贵族有贵族人的优雅，
所以当时英国人在欧洲抬不起头，
一直到1776年。
两个人，第一是瓦特，
他在这一年改进了蒸汽机，随后引发了工业革命。
第二位，是亚当·斯密。
他在这一年出版了《国富论》。
这本书不仅奠定了经济学的基础，
更重要的是，它重新解释了英国正在走的道路。
在英国乱七八糟的现实当中，
他提出一个全新的模式，全新的未来，
全新的道路，以及一个全新大国的全球角色。
这些问题，我们这一代中国人，必须要接着做下去。
不仅是《枢纽》这本书，我们所有人，都有这样的责任，为什么？
因为这些问题，如果我们不能思考好，很多问题，我们具体的问题，都没法回答。
还记得这一场演讲，我刚开始提的问题，
阶层有没有固化，你的孩子长大了，接受什么样的教育，
是去上本土学校，还是国际学校？
你创业小有成就，你是要移民呢？
还是要留在国内呢？你有了一点钱，多少配置在国内，多少放在海外呢？
你对这个国家，有没有信心呢？
不管你原来是怎么想的，
2017年到了最后的时点，让我们带着中国式机会的视角，
重新启动对所有这些问题的思考。
在思考中，各位时间的朋友，
让我们一起进入2018。
