### 第八部分：人生算法
新年好，新年拍个照，用VIVO手机。  
让我看到你们，好，谢谢各位。  
不能光拍照，还要发个微博，今年微博给了我很多流量的支持。  
微博的高管，也在我们的现场，这些年多谢关照，  
借信念祝各位和VIVO大吉大利，也不能光发微博，  
也要发个红包，得到APP决定掏红包。  
从现在开始，您要是坚持三十天，  
连续登录得到，我们将给你发个红包。  
你说多大的红包呢？  
反正肯定比马爸爸发的春晚红包要大。  

好吧，刚才三个半小时。  
我们讲了我的忧虑、我的问题，  
开出了六个脑洞，得出了六种回答。  
然后，也从中看到了中国世界。  
但是说实话，机会这个东西，咱们不能卖鸡汤，  
机会这个东西，  
能抓紧的一定是少数，一定不是所有人。  
那什么样的人，  
一定是别人在空想你实干，  
别人放纵，你像我一样，  
穿上了西装，自律，  
这是我今年很大的变化。  
别人在跨年的时候，看歌星演唱会，  
但是，我们呢？我们看跨年演讲。  
每年12月31号的时候，  
总是有些观众要看其他卫视，  
还有一些观众要看深圳卫视。  
这就是为什么机会不是所有人都有的原因。  

下面我们说的话，  
真的是只跟少数人有关。  
也只有少数人听得懂，  
也只有少数人有用的话。  
这就是2017年，我自己最重要的人生升级。  
这个升级，我称之为叫“人生算法”。  

什么叫做人生算法？  
其实它对应了一个东西，这个东西我们管它叫规律。  
我们这一代人，从小长大到大，是不是都在寻找那些客观规律啊？  
我们总觉得自己是一个傻子，但是，世界总有哪些深藏不露的，  
金光闪闪的东西，叫做规律，  
规律是恒定的，是不以人的意志为转移的，  
是躺在那等我们发现的，  
所以我们一生的努力，就是要得到规律。  
我们为什么那么渴望得到创业导师的指点，
我们为什么渴望得到硅谷大师的加持，  
因为我们觉得他们掌握规律，而我们没有，  
所以这是我们过去一代人熟悉的基本规律。  

但是今天带着2017年，  
我自己非常重大的认知升级，  
给大家推荐一个新词，叫算法。  
算法不是规律，它没有什么客观性，  
它虽然来自于事实，它在搜集事实和数据。  
但是一旦进入算法之后，它是不断的在自我迭代，  
在内部运算，最终输出一个结果，  
但是请注意，重要的不是结果，  
而是这个过程，可以不断的叠加，  
不断的逼近世界的究竟和真相。  
算法的人生，是不太相信有什么一成不变的规律的，  
算法的人生，只相信不断迭代的过程。  

哪有什么一成不变的人生的根本，  
为了说明这个例子，我想跟大家问一个问题，  
这个问题是我的一个朋友叫喻颖正。  
去年问我，把我问傻了，今天我转过来问大家。  
假设，现在有两个按纽，红色的这个按纽，你要是按了，  
直接给你一百万美元，一百万美元，拿走，花，随便，  
还有一个按纽，你按下，你选择它，  
有一半机会，你可以拿到一亿美元，  
但是还有一半机会，你什么都拿不到，  
在座各位心里想的，你要按哪一个？  
红的，蓝的？  

不管你要哪一个，我都知道，  
你的答案可能不对，为什么？  
因为你刚才权衡了一下，  
直接拿红的，拿走一百万美元，  
因为落袋为安。这不是个小数。  
按第二个，拿走一亿美元，  
因为万一成功，从此就成了人生赢家。  
所以这两个按纽，是选择的风险偏好问题，  
但其实这个问题，不是这个答案，  
只要你觉得我在赌这个，还是我要那个确定的，  
只要你这么权衡，你就都错了。  
这个问题，是有唯一正确答案的。  

应该是按这个。  
有一半机会，拿到一亿美元的蓝色按纽，  
按下去，这是唯一正确答案。  
你会说不对吧？  
万一按下去没有了，什么都没有，  
我的小心脏，我受不了，我回家老婆骂死我。  
对，如果你选了这个，  
直接上去按，当然就没有。  
你选它，然后你思考一个问题。  
我有没有别的办法按它，  
一亿美元，有一半机会能拿到，  
现在我们提两个方面，你自己琢磨。  
第一，你找一个你还算有钱的朋友，  
你告诉他，咱俩关系不错，今天我们有一个机会，  
按一个按纽，有一半机会，  
能拿到一亿美金，是不是好机会。  
你说咱俩哥俩好，我愿意跟你分享，  
现在你给我一百万美金，  
我就跟你一起去按，  
按着一亿美金，我分你一半，  
听懂了吗？  
一百万美金，先落袋为安，  
然后跟别人分享，你还有机会拿到五千万美金，  
这是一个办法。  
这总比你直接拿一百万美金要强吧，  
这是一个方案。  
还有一个方案，  
你直接到银行，投资银行。  
或者是懂金融玩法的一个富人，  
你跟他说，我现在有一个机会，  
能够按一下，有一半机会拿到一亿美金，  
这是一个选择权。  
这个选择权的市场估值，  
按概率说法很简单，就值五千万美元，  
这个五千万美元的选择权，  
我愿意打个折卖给你，  
比如说两千万美元。  
你看，这是确定性的两千万美元，  
总比这个确定性的一百万美元要强，  
这是第二个方式。  

你说，怎么会有这样的傻子呢？  
愿意花两千万美元买你这个机构，这不是傻子，  
这是全世界玩金融的人的一种思维，  
概率思维，一亿美元，一半的选择权，  
这个选择权就值五千万，  
只要低于这个价格，就有机会成交。  
这就是我今天要讲的算法的含义。  

什么叫人生算法？  
就是当我把同样公平的选择机会，  
放在很多人面前，不同的算法，得出不同的结论。  
刚才我们举个例子，其实就是算法迭代的过程。  
有的人，只要眼前的，这是最粗浅的算法，  
有的人，虽然引入了风险意识，  
但是风险的控制没有，  
所以这个算法也并不高级。  
后来我们给大家讲的两个例子，  
实际上一个是引入了风险的分担者，  
一个是引入了市场机制，  
当然这个算法，还可以不断的迭代升级，  
同样这个机会，在金融或者概率思维的玩家手里，  
可以变成越来越多的钱。  
这就是人生算法的力量。  
所以结论来了，什么叫算法？  
它不是规律，它是你用一种不断迭代的机制，  
提高自己达成目标的概率的过程，这叫算法。  

其实我们稍微深想一下，  
刚才我们给大家一个选择，  
它是一个障眼法，  
人生哪有什么一百万美元，  
按了就拿走这种事，不可能。  
就算你是一笔，一百万美元财产的唯一继承人，  
你也得表现得让你爹妈愿意把你名字写遗嘱上才行。  
你至少得孝顺，这也得有最起码的算法，你才能拿到那个钱，  
所以人生一切结果，本质上都是一个概念问题，  
没有什么确定的一百万，两百万。  
我们面对的其实都是第二种选择，  
任何好事，都只是个可能性，  
请用你的努力，你的实践，  
更重要的你的算法来逐渐逼近它。  
所以有一本书，中信出版社委托我推荐，  
今年在美国大火，《原则》。  
电子版刚刚上线，我的人生，就是算法的人生，  
什么叫做用算法来控制自己，  
来迭代自己，来接近成功。  
人生一切的结果，是最好的算法。  
瑞·达利欧前一段时间来中国，  
只接受了一个记者的采访，就是得到，  
得到总编辑李翔，对他进行了采访。  
这些人，是我在今年跨年演讲当中拜访过的人，感谢这些人。  
沈南鹏、柳青、左晖、宿华、张旭豪、陈劲，  
这些人，李翔会写成报告，  
这些报告完整的概述了他们对于2017年商业世界的思考，  
该说的说了，不该说的也说了，如果你错过这些报告，  
我不知道你错过了多少，  
今天早上更新的《李翔知识内参》，  
全部免费分享给大家。  
我们还是回到人生算法，其实这也不是什么新发现，  
除了瑞·达利欧，很多成功人物都过这样的话。  
查理·芒格说过，当成功成功概率很高的时刻，  
最大的赌注，而其他时间按兵不动。  

那就OK，这一句话你要听不懂，  
就看巴菲特的原话，  
人生就像滚雪球，  
重要的是发现很湿的雪和很长的坡。  

如果你还没听懂什么是算法，  
我的朋友喻颖正，还给了一个公式，叫  
人生成就等于核心算法×大量重复动作的平方。  

如果你还没懂人生算法，  
我就说一句大白话，所谓人生算法，  
就是找到那种不断重复，永远重复下去最基本的套路，  
这就叫算法。  

像我这样，每天早上说60秒话，容易吗？  
坚持它，抓住它、重复它、强化它，  
像找到一个最小的雪球一样，找一个最长的路，  
不断的去滚它，你坚信，总有一天，会成功。  
就这么简单，这就是人生算法，没有什么规律，  
一切都在你不断迭代的过程当中，一切美好自然会呈现。  
大家去想，我们的跨年演讲，这刚刚是第三届，  
如果我们一直坚持，一直坚持，十八年，  
到第二十届跨年演讲的时候，  
它会变成一个什么样的形式？  
我们就一直迭代，然后拭目以待。谢谢！  

什么是算法？  
2017年，算法的力量，  
是足以带领我们穿越光阴，
把一切软肋变成了铠甲。  

什么是算法？  
2018年已经开始，朝阳马上就要升起，  
我们已经处于一个全新的时光和沐浴的恩宠里，  
我们即将散去，每个人拿着自己各自的人生算法，  
再运算上一年，迭代上一年，  
明年，时间的朋友，  
第四届跨年演讲，我们再聚在此地的时候。  
我、你、我们所有人，  
都应该说一句话，这句话是木心先生说的。叫  

“岁月不饶人，  
我又何尝饶过岁月。”   