时间的朋友2017罗振宇跨年演讲
第一部分：我们的2017
还有三个半小时，2017年就要过去了。每个人的2017应该都不一样。
所以从一个月前，我就不断的问我身边的朋友和我们的用户。
2017年，哪一天你认为很重要？
得到的最后的答案，都是说10月18日，十九大召开的那一天很重要。
确实，对这个国家，对我们每一个人，都很重要。
这是共识，那接下来的答案，每个人和每个人都不一样。

我问我的合伙人脱不花，哪一天很重要？她说，7月9日，她第二个孩子张本意出生的那天很重要。因为，那天她知道，自己作为一个年轻女性的特定使命已经完成。从那天开始， 直到老去，她又可以不受性别和年龄的限制，按照自己本来的意志，经营自己的人生了。所以她给这个孩子起名本意，本来意愿。
我们的一位用户告诉我，9月1日，他走出贵州的山区，到福建上大学的那一天很重要。到宿舍之后他就发傻，一个寝室8个人，7个人都玩游戏，只有他不玩。
你看，我们的人生经常是这样的，你进入到一个陌生环境，你会发现周边的人跟你都不一样。
9月1号很重要，是他人生最困惑的时刻，我该怎么度过大学四年呢？这一天，所以对他很重要。
也有人说10月27号很重要，为什么？
因为这一天，有一个家伙叫冯唐，写了一篇非常刷屏的文章，给我这样的人，发明了一个词，叫中年油腻猥琐男。
哎呀，这个词真的是在我这一代人当中，警钟长鸣。
自己还以为自己是什么社会中坚力量，没准都成了别人的嘲笑对象。
还有人说11月28号那一天很重要，因为那一天，比特币的价格一枚超过了一万美元，为什么很重要呢？
因为我们是眼睁睁看着这个发财的机会，从我身边溜过去。
那如果你问我，2017年，哪一天很重要，那还用说吗？
当然是今天最重要。
大家好，时间的朋友们，欢迎来到由深圳卫视、优酷视频、全程直播，一万名观众来到现场的跨年演讲，时间的朋友，这是倒数第18场。
我知道今天来到现场的朋友，大概有三分之二是来自于全国各地，甚至来自于海外。
谢谢你们。
而且，深圳卫视的朋友告诉我，就在几个月前，深圳卫视的全国覆盖的收视人口超过了11.6亿。
也就是说，现在全国人民都有机会跟我们一起以这样特定的方式跨年。
其实我心里明白，你们来到这里，哪里是来听什么跨年演讲，你们是用一种特别特殊的方式，来度过自己的2017。
给自己的人生树立一个和周边其他人不太一样的界碑，感谢你们的到来。
2017年，传来很多好消息，全是好事，中国的GDP大概12万亿美元，全球第二大经济体。
世界五百强公司当中，中国公司占到其中115家。
我们有着全世界最大的中等收入人口，最多的在校大学生，你所知道的绝大部分工业制成品，不管是汽车，手机，冰箱、空调、彩电，中国都是连续多年，世界第一。
我们的钢产量已经连续二十年世界第一，全是好消息。
但是好事多，不见得焦虑少，举个例子，有一个人就说他自己非常焦虑，他在不同的场合，说一个月挣个一二十亿好难受，我们是很难体会。
然后他又说，我有时候晚上都睡不着觉，我生怕我的公司被淘汰了。
马云，什么人？今年双十一，卖得那么好，都拍电影了，都跟王菲合唱歌了，在我们来说都是人生巅峰，他还在焦虑。
我听说马云焦虑之后，我就放心了。
因为我也焦虑。我在焦虑我们这家创业公司，能不能做得长，做得好，我在焦虑，这个社会的阶层，是不是真的像有人说的那样，已经固化了。
我还在焦虑。我们家的两个孩子，将来长大了，我该让他上什么样的学校，接受什么样的教育。其实这样的焦虑，我身边的朋友很多很多，什么样的职业更有前途？我事业小有成就，我该不该移民啊？我攒了点钱，国内应该配置多少，多少放在海外呢等等等等。
其实这些焦虑都指向了一个特别根本的问题。
中国有没有前途，中国经济的增长，是不是可持续？
经济增长，可不可能给我们所有人带来机会。
大家别忘了，中国经济，已经高速增长了快四十年，已经是人类历史上的奇迹。
我们这代人的命难道这么好，好到四十年的奇迹还会持续的同步吗？
所以今年在准备这一场跨年演讲的时候，整个过程，其实就是我不断用自己心里的焦虑，去向我身边的高人，去打听的过程。
这个问题你怎么看，那个问题你怎么看？
问来问去，其实有的人的答案，不仅没有缓解我的焦虑，反而加深了我的焦虑。
比如这位，这是红杉资本的沈南鹏，我说2017年，哪一天对你很重要啊？他说11月20号，腾讯的总市值超越五千亿美金，超越Facebook的那一天，他觉得很重要。
因为这一天，证明中国的互联网公司开始有了全球竞争力。
其实2017年远不止是腾讯，中国的阿里巴巴也一样，股价翻了将近一番。
它也一度超越了亚马逊。这么剧烈幅度的上涨，其实只说明一件事，就是全世界对于这两家中国企业的业绩表现，是没有心理准备的。
他们都这么大的规模，还能以这样的速度上涨。
过去我们听说大象会跳舞对吧？但是没想到大象还能跳街舞，动作幅度能这么大。
各位其实不用拍PPT，在得到APP里面，都给大家准备好了，回头大家去下载得到APP里面所有今天现场的PPT，全部会发放给大家。
沈南鹏说，这是好事，我心说你是投资人，你当然说这是好事。
可是，我的焦虑增大了，为什么？
因为沈南鹏说，这叫大者恒大，强者恒强，这是今年出现的一个市场的奇迹。
但是我觉得How areyou，how  old  are  you，怎么是你，怎么老是你呢？
两个马爸爸，不是说好了吗？互联网是一个制造奇迹的时代。
我们中小创业者是有机会的，小人物颠覆大人物和强者是有机会的，但是怎么老是你，不仅是在中国，2017年全球都出现这样的情况，那些大者越大，那些强者横抢。
美国前五大科技公司，股价几乎都翻了一番。湖畔大学的教育长曾鸣老师用一个词来总结这个现象，叫“黑洞效应”。
什么意思，就是一家企业，如果具备两种特征，就是它既有网络协同，又有数据智能的话，那它就会像黑洞一样，把周边的资源全部卷进去，越卷越大，而且这个过程，是不可逆的。
在“黑洞效应”面前，我们这一代人将何以自处？
关于这一段描述及  可据大家可以去听得到APP里面《曾鸣智能商业二十讲》。
其实这件事情，还有另外一个角度的解释，我的朋友，投资人林利军告诉我，只要一代基础设施建设完成，往往都会出现这种情况，就是产业集中度迅速增长。
比如说在上个世纪50年代到60年代，美国就出现了一个叫“漂亮50”时代，Nity—fifty，一系列的大公司，什么IBM、可口可乐、吉列刀片、美国运通这样的公司，它就会急速扩大，大者越大，强者恒强，它的股票就是涨，一直涨。
几十年后，这样的情况在2017年继续出现，又一个“漂亮50”时代出现了，那些大公司变得越来越大。
美国前五大公司，已经占到了美国股市的总市值的10%以上，而香港股市仅腾讯一家公司，就占到了它的总市值的10%以上。
不仅是互联网，包括化工、玻璃、面板、精密制造仪器等等，很多行业全球都出现了这样的情况。
而且根据黑洞效应，这是一个不可逆的过程。
各位，2017年的商业舞台，我们找不到太多新的角色，这好像是一个长跑比赛，进入了最后的阶段。
聚光灯只打在那些跑在前几名的人身上，竞争当然是更激烈了。
但是几乎已经没有人关心跑在后面的人。你说我们能不焦虑吗？给我带来下一个焦虑的这个人，游戏大佬应书岭，我还记得那是在乌镇互联网大会的现场，他见到我之后一把抓住我，说罗胖2017年什么感觉，什么感觉，说说？
我正准备说，他就开口，说我感觉2017年快，惊人的快。
然后他就给我讲了一个惊心动魄故事。
10月30号那一天，在游戏界没有什么名气的一家公司，小米公司，发布了一款游戏叫小米枪战。
这款游戏的类型，现在我们都知道了，叫吃鸡游戏，简单说就是一百个人，参加一场生存竞争淘汰游戏，最后只剩下一个人能够活下来，就是这么一种枪战游戏。
这不是最重要的，最重要的是两天后，网易公司，就是号称去养猪的丁磊那家公司，居然发布了两套同等类型的吃鸡游戏。
不到一个星期之后，腾讯宣布自己公司的吃鸡游戏，马上上线。
应书岭其实也在研发这类游戏，所以只好紧跟着宣布，我们公司的吃鸡游戏，也准备发布。
各位，一个战场，从悄无一人，到成为炮声连天的舞台，就一个星期。应书岭说快，太快了，惊人的快。
那我就问他了，为啥这么快？
他说这个三言两语说不清楚，因为这是全方位的快，这不止是哪一个因素在快。
首先电脑的性能、网络的速度在加快，原来像吃鸡这个类型的游戏，最多支持十个人去对战，有一天有一个疯狂的开发者说，要不放一百个人进去试试看。
居然就可以，对于电脑性能那么大的挑战，居然这个电脑的技术基础设施，居然就可以。
那第二个快，是公司的行为正在变得非常快，一个吃鸡游戏，开发团队大概是几百人，是一个很复杂的协作系统。
而网易公司看到小米公司上线之后，两天就可以把扫地工作做完，推出两款游戏。
应书岭说，看来丁磊没有专心在养猪，他一定是盯在开发第一线去调取资源。
那紧接着腾讯公司，我看到公开报道是这样，腾讯公司的吃鸡团队，已经做到了什么程度？
过去我们都知道，互联网公司的作息是996，什么意思，上午九点，干到晚上九点，一周干六天，这已经是很不人道了。
但是据说腾讯的吃鸡游戏团队，工作时间是247。一天干24小时，一周干7天。当然，人家是三班倒，就这么快。

还有一个快，是市场演化快，为什么这些公司这么玩命？
因为所有人都知道，现在时代，先发优势实在是太快。
你一款游戏在极短的时间内，比如说你抢到了第一名，像小米枪战，迅速就抢到了苹果中国商店的第一名，这就等于省了几百万推广费，而且这种先发优势，你一旦没有占住，可能你就再也达不到第一名，所以他们就特别玩命。
现在流行市场，他们的商业市场的打法已经快到了什么程度？
我们来举个例子，有一个游戏，咱们就不说他是什么，反正他签下了大量的你所知道的男明星。
对游戏市场有号召力的男明星，几乎全部签掉，这件事情对于原来的游戏公司来说，是几乎不可能的。
为什么？因为速度做不到。
这个代言人谈判是一个非常复杂的商务运作，你得有一个多大的团队，去跟那些明星，去跟他的经纪人去对接，那为什么这家游戏公司它能做到，下面我就跟你说说，他是怎么做的。
在没有取得这些明星同意的时候，他们就把明星的照片，已经贴在自己的游戏上，在网上开始发。
请注意，这个瞬间它是侵权的。
然后，网络大数据会瞬间告诉你，极短的时间就会告诉你，哪个明星，对于这个市场是有效的，一旦发现数据反馈他有效，好，马上就给他的经纪人打电话，某某明星，现在有一个机会摆在你面前，我们需要签你的代言，就代言三个月。
为什么只要三个月，因为一个明星的粉丝，导三个月就导完了，只要三个月，不需要你配合任何活动，甚至连照片都不需要你拍，我自己去网上找，只要你答应，现在二百万马上到账。
如果这位男明星大哥愿意给我说一段视频，我在玩某某游戏，难道你不来吗？只要录这一短视频，再加150万，就这种操作。
好，慢着，你可能会说，这不对吧，这头一天晚上，没有争得许可，这不侵权了吗？
对，你去想想，如果你是那个明星的团队，你是会为头一天晚上的短暂的侵权花律师费，打一场旷日持久的官司，还不见得能赔你什么钱好，还是马上几百万现金，不付出任何其他的时间成本，落袋为安好，这个决策不难做吧。
对于一家游戏公司来说，你是慢吞吞的走商务流程好，还是拿到先发优势好，这可能也不是一个难做的决策。
所以你看，商业的做法，在加快，市场的打法在加快，我们想想，可能人类那些维护市场公平和交易法律制度，是不是都想得慢了一点？
这就是这个时代，今天我不想做任何道德的评价，应书岭跟我说了一句话，他说我感觉我们这行里的人，所有人都在逾越规则，所有人都在离经叛道。
他下面那句话，我听起来就有点辛酸了。
他说问题在于我当年崛起的时候，我靠的也是逾越规则和离经叛道，这才几年，怎么那帮小家伙就开始离我们的经，判我们的道了呢？
对，市场的演化就在以这样的速度，滚滚向前。
刚才我们说了三个快，机器快、公司快、市场快。
其实还有一个快，叫用户快。
这个快，听到我的耳朵里，我才真正变得焦虑。前面几个快，都是他们游戏行业的事。
什么叫用户演化快？
我就问应书岭，我说上半年最火的游戏不是王者荣耀吗？怎么下半年就变成吃鸡？这不是两种游戏呢？怎么用户怎么从这头跳到那头的？
应书岭说这个道理很简单，你想想过去PC版的电脑游戏，大概十几分钟可以让玩家爽一下，到了手机游戏，像王者荣耀，大概两三分钟，可以让用户爽一下，而吃鸡游戏，一分钟可以爽好几下，就这么简单。
只要你意识到用户的大脑，对刺激的忍耐度和需求度在不断的增加，你就知道，下一代游戏往哪儿走，这就是用户的演化。 

必须承认，这段话让我的内心极其震撼。
很多人都没有意识到，我们在做生意，但是用户在飞速迭代。
2017年，我自己也有这么一个非常震撼的瞬间。
有一次我在一个朋友家里，他们家的孩子，在做作业。
做作业，这对我的少年时代，那是多么神圣的事情。
但是那个孩子，一边做作业，一边放着一部电影，一边跟同学在聊天。
手机、电脑、iPad，三头开火。
你说我怎么看得惯呢？我说这能行吗？
他爸跟我说，他说你甭管他，这孩子是学霸，学习成绩好着呢，他们这一代人就这样，他就能做到。
他说他们这一代孩子，大脑的接受信息的带宽，跟我们是不一样的。
他说你想想，你的父母那一代人，是不是看你天天在微信的各种群里跳来跳去，能够处理那么多信息，你父母也不理解。
对，你父母那一代人，跟我们这一代人处理信息的那个带宽是不一样的，我们跟下一代人，它就也不一样。
下一代孩子，是能做到的，就是这种高强度、强刺激，多通道的信息技术。
这就是我们即将要面对的一代人。
这个世界上有多少人在呼喊，我喜欢岁月静好，但事实是什么？
事实是整个世界在大河奔流。
谁让你静好。焦虑吧？
我们得到APP上有很多英雄，有的用户就说了，你们为什么不开发那种叫倍速播放的功能。
用加一倍的速度去听，十分钟的课五分钟干完，多高效率。
所以我们合伙人跟我们的技术兄弟就开发倍速，然后又有用户说了，倍速怎么可以，为什么没有三倍速，我让大家听一段录音，三倍的速度，是一种什么样的体验好不好？
来，放一段徐小平老师的录音。
这是三倍速，来，我们听听他原来到底在说什么。 
你看，这才是原话对吧？但是我有一天，遇到一个用户，他很有名，当然他不让我说他是谁。
他说什么三倍速，我是用五倍速听。
来，我们感受一下五倍速。
噪音吗？
我说你怎么可能能听这样的音频。
他说你不要着急，人的体验能力，分辨力是可以训练的，他说你从一倍速到1.5倍速，你也得适应一个星期，但是很快，你就会到两倍速然后一点一点去增加，你的耳朵是能被训练出来的。
但是，更重要的是，他下面一个结论，把我给惊着了。
他说一旦训练出来，你可以听高倍的，你就再也退不会去了。
对啊，这符合我们的常识。
一种体验能力和分辨力，你一旦训练出来你还回得回去吗？
就像你的审美能力提高，你觉得一个东西丑，你还有机会觉得他不丑吗？
就像那个童话故事，豌豆公主说的，我隔着20层床垫，隔着20床鸭绒被，我还能感受到一只豌豆硌着我，这叫豌豆公主效应。
你说让她感觉到不隔，可能吗？这是一个不可退转的过程。

什么意思？
这个世界当用户的体验能力、分辨能力在飞速演化的时候，整个商业文明，都发生了改变。
有一次我把这个体验告诉了另外一位参与者，他说对啊，何止是你们做内容的倍速播放，你知道现在移动支付，带来什么结果吗？
中国的移动支付不得了，微信支付，支付宝，连新加坡的总理李显龙都跟新加坡群众大会上，新加坡人去中国，就像乡巴佬。
因为那个地方，连路边摊都用移动支付。
各位，移动支付带来什么感受，你可能觉得，不就是更方便吗？
不，绝不仅仅如此。
移动支付，让你做消费决策的时候，你调那个脑区是不一样的。
原来用钞票的时候，速度慢，你调是大脑皮层的理性决策，现在刷一下钱就走了，你调动的是叫“蜥蜴脑”的部位，这个脑区特别原始，没有理性思考能力，但是它的本事就是特别快。
你大脑皮层还没有反映过来，支付完成了。
说实话，2017年，我看过太多这样的事。
有一次我看一个短视频，一个姑娘，从一个商店门口出来，然后抱着一个大大的购物袋，面对记者采访，兴高采烈的在那儿说，哇，买了好多。
我钱都花光了，我这个月要吃土了。
反正我们这一代人，这个月要吃土，我绝对高兴不起来。
但是现在的消费者，他真的是这样。
那你说，面对这样的非理性决策，他花钱用直觉，他购物的诉求是快感，这样的消费者，你的商业文化能不变化吗？
你的产品设计，你的市场策略，你方方面面的方案，你能不变化吗？
这又是一种快。
用户快，意味着什么？
过去我们假设用户是不变的，那市场上变得最快的因素是什么？是竞争对手，所以我们总是拉开架势，要去同对手竞争，所以竞争是过去商业的关键词。
可是现在一个马步扎好，刚要准备竞争的时候，用户已经不见了，你跟对手拉好架式有什么用？
所以未来的商业文明，变成了什么？竞争这个词会被淘汰。只有追赶用户。

我还记得很多年前，我读到一句话，是在童话里读到的，是《爱丽丝漫游奇境》里，红桃皇后说的，在我这个地方，你必须不停的奔跑，你才能留在原地。
当时觉得这句话怪怪的，但是，以前我们觉得是童话，2017年之后，我们知道它再也不是童话了，这就是现实。
你看，刚才我说的是应书岭，这两个人说之后，我们是不是变得更焦虑，一方面是大者越大，强者恒强，好像我们再也冲不上了？
另一方面，后面的追赶者，又在逾越规则，离经叛道，很快又要把咱们给超过去了，你说我们怎么这么倒霉，我们正好夹在中间。
2017年，我就是这样一路追问过去，把我心里的困惑和焦虑，问给我身边的每一个人。
渐渐的，所有的问题，开始凝结成六个问题。
第一个问题，不是强者，还能不能登上舞台？
第二个问题，刚刚进场者，有没有可能找到新的玩法？
第三个问题，如果我跟不上变化，会不会被淘汰？
这三个问题很具体，下面这个问题看起来很大，但其实对我们每一个人的影响，其实更重要。
第四个问题，中国经济增长，会不会有刚性的制约因素。我们面临天花板。
第五个问题，中国经济增长，有没有可持续性？
第六个问题，中国能不能赢得良性全球发展环境？
2017年，这六个问题，我不断的请教高人，我也觉得，我得到了阶段性的答案。
我把这些答案，总结为六个脑洞，在这六个脑洞里面，我也看到了我这代人面对的六种中国式机会，因为这些机会，它只能发生在中国。
六个问题、六种焦虑、六个答案、六个脑洞，六种中国式机会。接下来，我尽可能完整的呈现给大家。
第二部分：动车组脑洞
接下来，我们就回答第一个问题。
不是强者，还有没有登上舞台的机会？
这个焦虑是沈南鹏给我的。
冤有头、债有主。他自己先回答了，他说其实舞台聚光灯部位，确实是大者越大，强者恒强。
但是你得想到，舞台本身它在变大，嗯聚光灯那还有更多的角色正在进场，比如说中国的电动智能汽车。
这个领域现在有很多家企业在竞争，包括我们知道的什么一汽，吉利，比亚迪，但是还有很多陌生的名字。
像蔚来汽车，威马汽车，小鹏汽车，零跑汽车，车和家汽车，等等。
要知道这个机会，是非常大的。前几年，我们是言睁着看着中国手机厂家，从基本没有全球地位然后逆袭。
什么华为、小米，VIVO，OPPO，都成为了全球巨头。
那同样是在一个智能行业里面，汽车有没有机会？
要知道，智能电动汽车这是一个大得多的机会，一台手机大概平均价格是两千，一台智能电动汽车至少是十几万人民币，所以这是一个几十万亿的机会。
那你可能会说，中国企业差得远吧？对，技术上也许有差距，也许已经贴近，但重要的是市场环境不一样。
大家想，我们中国对于环境改善，而且中国人口密度大，所以在中国建立一个全国的充电桩体系，成本更划算。
懂商业的人都知道，一个市场当中，有了这些因素，它率先进化出这个领域的新物种，这不是什么奇怪的事情。
所以你说有没有机会？比如说生物制药，你可能会说，这好像机会咱也不如人家。
但是你知道吗？全世界最多的人工智能的论文，是中国人写的，全中国最大的人才制药库，就在中国，那你说有没有机会？
你可能会说切，这些机会，跟我们有什么关系，这都是一二线城市的科技精英的机会，那我们接着往下看。
2017年，有一次得到的作者刘润老师，问了我们一个很开脑洞的问题。
他说你有没有发现一个现象，就是2017年很多消费品牌，往往是二三线城市崛起。
这个现象，确实很惊人，比如说喜茶，喜茶开店到北京的那一天，北京是下大雨，有的消费者在门口，下着大雨排队三个小时，这是为什么？还有，我们再来看一个品牌。
三只松鼠，起家与安徽芜湖。
周黑鸭，起家与武汉。
永辉超市，韩都衣舍在济南。
不对，这个事。应该消费品牌起源于一二线城市才对，人口很多，示范效应很好，传播力更强，为什么是二三线城市能逆袭。
这个答案有很多，峰瑞资本的李丰，他给我一个答案，这其实就是中国人口决定。
比如可口可乐就不诞生在纽约，而是亚特兰大；耐克也不起家于洛杉矶，而是在俄勒冈州的波特兰市；沃尔玛起家于阿肯色州罗杰斯城；宝洁起家于俄亥俄州辛辛那提市。
你看，也都是二三线城市的逆袭。
那为什么他们有机会，因为二三线城市，他的消费价格的接受能力，它的消费口味，它的供应链的成熟程度，是最好的品牌实验室。
在这个地方，打磨出来的品牌，再输出到一二线城市，甚至是全球，都有可能。
确实，如果我们带着中国崛起的背景，你再看一些城市，过去一百年，全球有好多次消费升级了，第一次世界大战之前，英国像全世界输出了立顿红茶和一些酒类品牌。
第二次世界大战之后，美国人输出了肯德基、麦当劳、可口可乐等等。
然后是日本，输出了索尼、松下等等。
所以，今天我们再来看中国，中国有没有机会，向全球输出品牌，在大国崛起的背景下当然有可能。
甚至我们可以下一个判断，未来成为中国的可口可乐，宝洁公司，现在可能就已经存在于中国的某个二三线城市，而不是一线大城市。
中国的麦当劳、沃尔玛、肯德基在哪里？现在我们还看不到，但是我们知道，下一个全球的大消费品类，会有中国的一席之地。
这不是什么妄想，就像创业家的创始人牛文文讲的，现在所有的生意，都值得重做一遍，所以你说机会是不是到处都是，传统企业有没有机会？
你有没有发现，2017年有一种担心在消失，过去几年，我们总担心门口的野蛮人打劫。
不是我们这一行，突然窜到我们这一行，生命却其，但是我们2017年在创业者当中，越来越发现一个现象，这不是什么新兴阶层创业者的特权，恰恰是那些老精英，老的行业的从业者，比如说三只松鼠的创始人，他原来做了九年线下的销售。
再比如说江小白的创始人陶石泉，原来是金六福的副总，管过九年的销售和市场。

再比如说每日优鲜的创始人徐正，在联想控股做农业，也做了六七年。
所以你看，这个市场正把原来那些在行业里深耕过，有很深的行业积淀，证明过能力的人，正在造就他们。
那你可能会说，这些人还是老精英对吧？好，我们再来看一些普通人，他们有没有机会。
2017年，市场上有一个特别重要的板块，四通一达，顺丰。
这几个公司，快递公司的老板，他们有一个特别大的财富效应，财富的富豪榜里面，开始出现他们的身影，可是你知道吗？
除了顺丰的王卫之外，这剩下的老板，他们都出身于浙江省杭州市桐庐县中山乡，几个相邻的村子。
这几个人，要么是发小，要么是同学，要么是亲戚，那你怎么理解这个现象，所以我特别希望大家记住这些人，以后你们家快递小哥敲门的时候，您高看他一眼真没准哪天就比你有钱。
所以看到这些人的故事，我们就知道什么阶层固化是扯淡，更重要的是我们知道那些普通人，日常生意中，积累起来的经验和知识，正在变得价值连城。
请注意这句话，什么叫日常生意中积累起来的知识？
我给大家举个例子。
比如说快递，快递业怎么一点点的去减少延误率、破损率、丢失率、员工离职率。
这些知识，跟高大上的理论没关系，就是一点一点抠出来了。
我再给你举一个例子，比如说你把一个送快递的电瓶车，停在道路一个小区楼下，哪一个小区电瓶容易丢，你知道吗？快递员知道。
所以他们的快递的那个电瓶，都做成了可拆卸的，在特定的小区面前，公司都会提醒他，你要带着这个瓶上楼送快递，这就是知识。
这些知识，你必须干才行。
2017年还有一个例子，你们都知道，奶茶店著名的是喜茶，有一个小店，叫古茗，它诞生在浙江台州的一个镇上，他现在全国多少家，1200家，可能比喜茶还要多。
那你说他为什么做得这么好，就是这些普通的日常经验的小知识。

举个例子，他们一般店都开在镇上，所以他们在装修的时候，并不搞得什么高大上。
但是特别注意有一天，就是他们家的灯要比旁边家的灯要亮，就这么简单。
在这个镇上，灯光相对都比较暗，只要你们家比较亮，大家都默认你们家干净，就这么简单，在很多人眼里，这不叫知识。
对吧？但是，经济学家熊彼特告诉我们，什么叫做创新呢？
解决问题的能力就叫创新，没有那么多高大上的东西可扯。
链家的老板，跟我讲了一句话，他说我们这这一代人，最伟大的企业，可能就是那些送盒饭，送快递的。
左晖说，这一代企业家最重要的使命，是解决中国人对基础产品的基本品质的要求。
所以并不需要你把什么事做到90分，100分，你只需要高过60分，比你们的同行迭代能力高一丢丢，你可能就能成就一个特别成功的公司。
所以创新这个东西，真的没有必要走什么捷径，他就是那么一点一点扣出来的日常知识，这也是我们公司的信仰。
所以有一句话，曾国藩说的，我们是定在我们公司的墙上，结硬寨，打呆仗，就是这个意思。
其实我们开出了一个脑洞，我称之为叫动车组脑洞。
什么意思，过去几十年，我们都觉得，火车跑得快，全靠车头带。
我们总是觉得中国这个国家的发展，是先富带后富，大城市带小城市，一线城市带动二三线城市，沿海地区带动内陆地区。
但是2017年，刚才我们讲的桩桩件件，其实已经证明这个国家不是我们原来熟悉的那些绿皮火车，靠火车头带领，它已经变成一种叫动车，大家知道动车的原理吗？
就是几乎每一节车厢，都有自己的动力。
如果整个火车是靠火车头带的，那么挂得车厢越多，它的速度就越慢。
而动车组呢？它有太多的动力单元，所以车厢越多，它的速度反而不会慢。
这就是我们在2017年看到的，中国发展的独特景象。
而如果我们扩张一点视野，把这个景象放眼全球，你会更加深刻的理解中国经济为什么今天这么好。
在那些世界的先进国家看来，咱们也有点像二三线出身，咱们的技术好像还是不如别人。
今年在准备跨年演讲的时候，我去采访了滴滴的柳青，柳青说，什么叫技术？
那个东西不是天外飞仙，技术就是一点一点积累出来的东西。
比如说滴滴，它要解决大城市打车的问题。
怎么解决，把一个像上海这样的城市，划分成无数个小的六边形，然后用滴滴的数据能力，一点一点的去看。
里面上班下班，高峰期，平峰期，刮风下雨，里面出了多少人，走了多少人，去到哪儿，就这些数据，一点一点的积累。
柳青告诉我，2017年，滴滴可以提前15分钟对一个小六边形区域的这些情况预测准确率，已经高达85%以上。
这就是技术。
2017年，还有一家公司，其实我们挺意外的。
你猜全世界最大的液晶面板生产商是谁？
不是什么韩国、台湾地区的企业了，它就在中国内地，这家公司叫京东方。
请注意，不是你熟悉的新东方，也不是京东，就叫京东方。
这家公司全球面板，从手机到电视，25%的产量是它的。
很惊讶吧，这家公司不是什么高大上的创业公司，而是一家老牌国企，北京电子管厂。
编号774，是建国初期苏联老大哥援建中国的156项重点工程之一。
2001年，盯上了液晶产业，然后就一路迭代死磕到了今天。
就这么老的企业，两千年之后开始盯着上液晶面板这个产业，不断的死嗑迭代，一直往前进。
你说它获得这么大的成就，中间一定有什么巨基金，这个现在咱们中国不具备，还有就是什么？
技术，什么技术，它有很多技术，都不是那种可以买来的专利，很多技术，都是必须你自己亲自做一遍，才能掌握的技术。
你想买都买不来。
比如说制造这么大的液晶面板，最重要的就是防尘，因为一粒灰尘掉进去，那就是一个坏点，整个面板都要报废。
防尘这种技术，在实验室里面小规模做出来，其实不难，但是没有意义。
因为你真正要防尘的那个环境，是轰隆隆的几十米大的厂房，人走来走去，怎么降低灰尘呢？
没有终极的解决方案，就是今天弄弄这里，明天弄弄那里，一点一点降下来。
这些知识是买不来的，只有你干一点，点滴积累，你才能产生。什么是技术？这就是技术。

原来我们把中国理解为一辆绿皮火车的时候，总觉得我们在创新上追赶前人，好像有点累，觉得我们有点差，但是2017你感受到什么没有？
我们那种创新，好像真的就像动车组，每一节都有它自己的力量。
我们不太费劲，就好像在全球，已经拿到了一些优势。过去像仰攻，今天就是俯冲。
过去中国是追赶式力量，而今天的中国，有一点感觉，是溢出式的力量，就像高山滚石一样，很多竞争力就这样滚下去了，就这样释放出来了。

我问得到作者何帆老师，我说哪一天，你觉得很重要。
他说我听到一家公司的时候，我觉得很重要。
这家公司叫传音手机，传音，这家公司在非洲，超过了一切手机公司。
上半年，买了五千万部，全年不出意外，一亿部。在非洲的市场占有率逼近40%，第一大手机品牌。
那你说它是哪一个国家的公司？中国公司，总部在深圳。
当然，他的手机，你在国内买不到，为什么能卖得这么好？
就是因为据说他有效解决了黑人自拍，面部分不清的问题。
而且他的手机是那种带键盘的老式功能机，质量非常好。
更让人震惊的是，这家公司的前身，你知道是什么吗？
大家还知道，当年中国市场有一个品牌叫波导手机，就是手机中的战斗机那一家公司，这家公司，后来在中国市场落败了，这支团队做出了传音手机。
震惊吧？就是中国现在有很多这样的企业，它不需要有多么高大上的能力，就是在中国这样的一个市场里面竞争，然后获得了一个正常的能力，你会发现在世界市场上，就已经开始开始平趟。
这一点，2017年我见到特别多，比如说大家知道号称中东亚马逊最大的电商公司，Jollychic.com，客单价极高，我们知道什么跨境电商，海淘，中国人买外国人的东西，不是，它把中国的东西卖出去，卖到中东。
还有，J&T，这家公司在印度尼西亚，印度尼西亚号称千岛之国。
不过成立两年，创造了印尼快递行业数一数二的公司，这家公司的创始人叫李杰，仅仅是中国一家手机公司，在当地的负责人。
BIGO，这家公司是东南亚最大的直播公司，创始人是欢聚时代的李学凌，中国公司，那天我给他打电话，听说你们公司在东南亚那么大，他说有那么大吗？
我说对，都知道你们是东南亚最大的公司，他说东南亚市场太小，大不大，我也没那么关心。
对啊，中国这么多人口锻炼出来的视频直播能力，放到东南亚，当然就是平趟。
我说你别光跟我说非洲、中东、东南亚，咱说说欧美市场，中国有什么表现。
同样，游戏界大佬，莉莉丝的王信文告诉我，不出五年，美国市场排名前十。
这位我同学，他告诉我，不出五年，全世界最大的十个游戏，美国市场一定基本出自中国人之手，中国游戏，是世界第一大产业，这不用说。
更重要的是在2017年，如果你关注这个产业你就知道，腾讯公司以参股投资的方式，几乎已经进入了世界所有知名的游戏公司。
你说游戏这个东西，上不了台面，好，我们看看文化产业，过去我们都爱看美剧、英剧、进口剧对吧？
就在一个月前，美国著名的奈飞公司在优酷买了一部剧，《白夜追凶》，中国电视剧，开始逆袭欧美市场。
过去我们总觉得，中国可能经济上，动动胳膊，动动腿还可以，文化反向，通过市场输出，不用等到猴年马月，2017年就实现了。
这个前景，我不知道各位信不信，反正英国卫报信了。
英国卫报，今年有一篇论文，今年来自中国奇幻文学的主角，比如说郭靖这样的人，将会和弗罗多、琼恩雪诺齐名。
英国人有这样一个判断，2017年出现了一个词，新四大发明，高铁，移动支付，共享单车和网购。
但这个词说法有点开玩笑。
因为，这几个东西，好像都还不是中国人最先开始搞的，但是我们必须承认，但当时这些东西进入中国之后，它一定得到了改变、放大，然后再输出，它再从中国出去的时候，已经变成另外一个奇迹，这就是中国的力量。
中国人可能还不太擅长做一些从0到1的事情，但是你说这个东西，已经有了1，要把它变成一万，一亿，咱们中国人的本事那是独步天下。
所以何帆老师，他说中国人可能迎来一个叫平凡创新的时代。
我们原以为中国市场大，所以里面可以浑金白玉，可以有一些公司生存，他们出去是不行的。
但是2017年我们发现，恰恰是在中国这个市场里面锻炼出来的公司，他们不需要出类拔萃，他们其实很平凡，出去也可以平趟。
所以什么是创新，我觉得德鲁克的一句话说得非常好。
对创新的最高评价，这太显而易见了，我怎么就没想到。
中国大量的平凡创新，正在呈现这样的特征。
刚才还记得我上台的时候，问的那个问题吗？在大者越大，强者恒强的时代，还有没有后来者的舞台，确实，这个问题的前半截问得对，这是一个大者越大，强者恒强的时代。
但是，咱们中国进入了一个平凡创新的动车组时代。
所以，不仅是高科技精英有机会，二三线城市有机会。
像刚才说的那几个快递老板，都有机会。
这就是关于中国式机会，2017年，我开的第一个脑洞，叫动车组脑洞。 

第三部分：热带雨林脑洞
接下来，我们回答第二个问题。
既然机会有的是，那在这些机会里，以前的玩法还管用吗？会有什么新的玩法？
这两年，有一家公司快速崛起，叫快手。
去年这个时候，快手的日活跃用户大概是3000多万；今年12月份，我见到快手创始人宿华的时候，它的日活已经过亿。
这是什么概念？按照任何标准，都已经是最大的互联网产品之一。
我问宿华，这是为什么？
他先给我讲了一个故事：有一个老头儿，在快手上陪了我一年了，每天晚上他都要表演一段拉二胡。
有一天，我突然发现，不对啊，拉二胡一般都是右手持弓、左手握弦，而这位老人家是反的，两种可能，一种他是左撇子，这个可能性比较小。还有一种可能，说明他是一个孤独的老人，要么单身，要么老伴离婚或者去世。所以，他只能自拍。
宿华说，到现在我也不知道他是谁。
但是可以想见，他可能有微信，微信上可能有500个左右的熟人，但是那些人未必愿意陪他聊天，而孤独感是每天都有的。
但是，他每天晚上9点在快手上直播，有6万人关注他，点歌，给他刷礼物。
这时候我才意识到为什么宿华要跟我讲这个故事。
他其实是在说快手的价值。
快手的价值是给这个市场制造了新的连接。
中国这么大的国家，不断有新人群加入到互联网的连接中。
每一波人的涌入，都需要全新的连接器。这就是快手遇到的机会。

我们来看一段快手上的视频。这是在吃饭。他在哪里吃饭？这是工人在高压线上吃饭。
他们脚下的电流500千伏。再底下，就是万丈深渊。快手上有很多这样的视频，在高压线上睡觉。
这个视频，为什么有趣？你想过一个问题没有？为什么我原来看不到这样的视频，我原来在电视台，我知道答案，因为原来的电视机组爬不上去。
而现在每个高压线上的工人，都有手机。而且大山里面也有手机信号，可以他可以用手机，所以这样的人，就被连接进了互联网。
其实宿华自己的家乡其实就是个典型的例子。
宿华出生在湖南西部的大山里。
过去他从北京回家，要先坐飞机到张家界，然后坐两个小时的汽车到镇上，然后要走两个小时的山路才能回到村里。
可是今天，就在这样的村里，这是我们特地找朋友，去宿华老家拍的，这是他们家村里的手机4G信号塔，他们没有几个人，当地的手机信号，比上海强多了，没人用。
这个信号塔，造价大概几十万元，靠收当地村里的手机费肯定收不上来，但这就是中国国家的好处，大家的底层的人，就是被这样连接进互联网的。
我们再来举一个例子，今年有一家公司很有命，叫运满满，前不久和货车帮合并，成为最大的车货调动平台，调动公路上的货车司机，他当然是一个高科技公司，这还用说吗？
移动互联网，人工智能，云计算，大数据全部用上了，四百个技术人员，其中一百个是人工智能专家。
但是你想过一个问题没有，像这样的公司，要能有效运转，让中国的货车司机能够接入到移动互联网，他们干的最苦，最难，也最重要的事是什么？
是地推。
所以他们公司，怎么地推呢？
我们来看两张图片，这小伙子。入职运满满之前的样子，好清纯的一个大学生。
这是入职运满满之后的样子，大金链子，公司发的，假的，他们公司的地推人员，人手一个大金链子，小平头，抽烟，这就是在民间社会，显得特别有权威的那种人，你懂吧？
这个小伙子现在已经是运满满的副总，请注意，他的小平头，大金链子都是道具，所以这是演员的诞生过程。
可是接下来你得想，这个公司有一个难题，中国的货车司机多玩命，天天在路上跑，你上哪儿找到他们地推呢？让他们装你的APP呢？一定要找一个地方，他们是必经之地。
而且他还得有耐心，你想货车司机干一天下来累死了，要睡觉，他还有耐心听你说，装你的APP，这是什么地？各位你们想想，什么地？
经过大量的测试，终于找到一个地。中国公共厕所。
你想想假设你是一个货车司机，正在以这个姿势玩手机，然后一个笑容可掬的运满满的地推人员来了，请你装一个APP，你是走也走不了。
你这个时候唯一的行为是不是就答应他们的要求？你有心理上的弱势。
你能想像一个硅谷公司是这么地推的吗？所以在中国，我们老说什么技术技术，但是在今天，你得有本事去连接。
不仅是这样，中国进入全新基础设施网络的人，是一波接一波。这个机会多得很，2017年我们看到很多。

比如说小镇青年，今年就靠他们的力量，打造了中国的票房冠军。
《战狼2》很多一二线城市的人，说这个片子不符合我的品位，你不重要，小镇青年的力量是吓人的，五十多亿，票房历史冠军，把第二名甩下一大截，小镇青年很喜欢，真刀真枪加上拳拳到肉加上爱国主义，加上很燃”，高度契合了这批年轻人的文化价值观。
是他们的力量把这部电影抬上冠军宝座。 
还有一个力量，大家想到没有，00后。
今年红杉资本做了一个调查，00后，00后有很多文化亚群。
他们的很多嘴里说的词，我估计在场的人，已经快听不懂了。
我随便说一个，比如吃藕是什么意思，你知道吗？
今天现场混入了这么多00后。
洗摸杯知道是什么意思吗？这个不知道，意思是说，我的手洗干净了，可以摸摸你的奖杯吗？是这个意思。
假设你发现一个人很愚，说了一句很萌的话，你说洗摸杯，大概就是这个意思。
你说这种独特的语言，80后也这样，这有什么稀奇的？
不一样，不一样在哪儿？00后有钱。
这不是一二线城市的数据，红杉的调查，平均零花钱一个月五百块。
人家的一个微信红包，收红包，你以为他用微信，用微信就是收大人红包的，平时在QQ里聊，存款2570元，而且这笔钱，不像在座的各位，养家糊口，买车买房，就看谁有本事把他们连接进市场。刚刚我们在问，只要出现高价值连接器，新玩法是层出不穷。

那你可能又会说了，这个玩法新什么，这不是BAT玩剩下的吗？这不就是连接吗？
喊了多少年，有没有更新的，每个人都能玩的。
2017年，我们还真就看到了一种更新的玩法。
在说新玩法之前，我们总得知道老玩法。就是流量思维，
过去，我们受互联网的影响，线上的手机APP，我们要流量，线下的小店也知道要流量，位置位置位置，做生意的人都懂，流量思维，是一代商业思维。
可是我提醒大家，再看一眼，流量这个词，这个词虽然显得高大上，但是他背后有一种冷冰冰的力量。
一个用户，在流量看来，你就是我棋盘上的一个子，您不是一个人，马云爸爸点一下连接，和我点一下连接，在流量思维看来，没有什么区别，这公平吗？
他是一个月挣一二十个亿的人。
对，流量思维冷冰冰，更重要的是，你想有流量现在有不可能了。
流量变得越来越贵，而且大家都知道，中国有两个流量推动，他们把流量吸走了。
所以你再在流量思维里，你不可能找得出新玩法。
曾经的互联网，那是一个伊甸园一样的时代。
到处是飞禽走兽，大量的人口，正在走出互联网；但是随着流量越来越贵，我们不得不走出伊甸园，那种伸伸手就能在树上摘果子的时代，再也不会回来了。
我们必须从狩猎采集的时代，进化到农耕时代。
什么叫农耕时代？
就是圈一块地，种一季粮，精耕细作，秋收冬藏。
圈多大的地，是您的本事，但是您这一块自留地里面的庄稼，就跟你的命运连接在一起，您还好意思管它叫流量吗？
今年最喜欢造各种词的人，吴声，流量思维向超级用户思维转变，这个词非常有味道。
什么叫超级用户，什么叫超级用户思维，就是我不管关心我有多少用户，我还关心我有多少超级用户。

怎么有超级用户呢？就像现在正在网络上收看我们这一场时间朋友跨年演讲的优酷会员。
您交了多少钱？其实不多，一个月20块钱。但是20块钱，对你来说，可能比较少，但是对于优酷来说，那是性命攸关的。
行业的数据，一个视频网站的付费会员，他对这一家公司的付费率，是免费看广告的人的二十倍，
所以你说优酷的资源，能不像你倾斜吗？像跨年演讲这样的内容，当年只能先给你看。
现在识别所谓的超级用户，用的方法其实很粗浅，很粗糙。
就是找你交点费，但是你还真别觉得交费没什么用，交费就是识别。
有一本书的作者，一位女士，巴克斯特说：会员经济会越来越蓬勃，是因为它“在企业和消费者之间建立了一种可持续可信任的正式关系”。
请注意，最精彩的是关系这两个词。
我们的关系和别人不一样，交费的用户和没花钱的用户，我们互相之间的关系一样，什么是自己人，什么是陌生人，分得清清楚楚。那你可能会说，一个企业挺为难的，一边是交费的自己人，超级用户，一边是普通用户，怎么区分？
我的行为在他们之间，怎么区别呢？
举个例子，你就明白了。
我管这个例子叫瓶盖测试，比如您带着您的女朋友或者老婆看电影，旁边坐着一个挺好看的单身女性。
突然，她递过了一瓶矿泉水，大哥，拧不开，帮个忙？
请问，这个时候你该怎么办？
当然拧就完了，对不起，不可以，为什么？
因为你的女朋友或者老婆坐在旁边，她会不高兴。
当然帮人一个忙没什么，但是不高兴这个东西就是这样，那你说怎么办？
正确的姿势是这样的，拿过矿泉水瓶，说老婆，你要不要帮她这个忙？
老婆说，我也拧不动，老婆，我帮你拧开。
不管你手中的用户有多少，请先关照你身边超级用户的感受。
这不是我们在这里瞎推理，世界商业界，早就出现了这样的事情。
比如说亚马逊，亚马逊一年只交会费99美元，但是购买的东西是1300美元一年，比不交会员费的多了整整一倍。
再比如说Costco好市多，这家公司如果只靠卖货赚钱，不好意思，全年还要赔大概七千万美元，卖货赔本。
但是这一家公司为什么能盈利呢？
是因为它还收一笔会员费，靠这笔会员费，2017年财年，我们盈利26.8亿。
这个商业模式大家想想，是不是有点意思，他感觉就是一个城市里面，一个村镇有一个好小伙，这个好小伙热心服务，每年进货卖货忙到年尾，突然发现这个好小伙干活还赔钱，村里人心里不忍心，一家给点打赏，集体发点好人卡，盈利了，这就是Costco，好市多的模式，这个模式在2017年，我们在中国市场也看到了。
比如说这一家公司，很有名，2017年明星创业公司，VIPKID这就是通过互联网搞英语教学，模式很轻，我看的根本不是这样，我重视的是两个数字，第一个数字，2017年，他们预计收入50亿人民币，但是他们只有多少用户呢？二十万用户，二十万，超级用户。
这二十万超级用户，帮他们做到了什么呢？
他们现在在北美雇佣的小学老师，给中国孩子教英语，三万人，他的创始人说，到明年年底，估计要雇佣到10万人，成为雇用美国人最多的中国公司。我们再看这两个数据，50亿收入，请问中国哪一家互联网，一年有50亿收入，可是再看一眼，他们的用户数据，二十万，你在中国当一个互联网公司，你只有二十万用户，你出门好意思跟人家打招呼吗？
你作为一个创始人，你好意思跟上亿用户互联网公司的老总，参加同一个论坛吗？但是这个奇妙的杠杆效应就在发生，我不需要那么多流量，我不需要那么多的用户，我同样可以撬动那么大的经济效应和社会效应。
过去几年，有一个词在中国商业绵延，叫免费，免费商业模式的创造者，有一个假设，只要我免费，我的门槛足够低，用户就会拼命涌进来，所有人都会贪图便宜涌进来，这是一种假设。
但是将来收费，有另外一种假设，因为你交了费给我，所以我们不是普通的关系，我们结成了这样正式的可信任的关系，你会支持我的发展。这是另外一种假设。哪一种假设重要？2017年年末，我们需要再做探讨。
德鲁克说过一句话，企业的使命就是创造且留住顾客。
这句话，当年我看到的时候，还觉得有点怪怪的，什么意思？
但是今天我们真的很理解这一句话的意思。创造且留住你的顾客和超级用户，比什么都重要，比获取流量要重要。你不觉得吗？
这个模式就像一个城市的市长，他经营一个城市，提供一些基础设施，把市容搞得干干净净的。像新加坡这样，提供一些全球资源的连接机会。
你在这里生活、创业、工作都很好，交一点税，交一点物业费，就这么简单。
当然，超级用户思维，也不绝仅仅是一个收费模式。
它还带来一种非常深刻的，商业文明的变革。什么意思？
就是它必须给它的超级用户，创造荣耀感。
荣耀感这个东西，说起来其实挺碎的，它可能是这个城市的一个名人，一个英雄，一桩建筑，一种市中心广场上常年上演的活动，也可能仅仅是一种小吃。
总而言之，你这个城市的市民出去和别人吹牛的时候，他觉得我那个城市很好，他得有东西，能够说道说道，这就是他的荣耀感的来源。

那为了塑造这种荣耀感，这个时代的生意人，可能就要换一个姿势，过去的姿势，叫流量时代，我们是冲着陌生用户，因为已经是我的用户的人，我不用去管了，他已经是我的用户，所以拼命招来陌生用户，这就叫流量思维。
可是超级用户思维，需要我们转一个身，就像我今天这样，面对我的用户，谢谢你们，你们是我的超级用户。我不管其他人怎么想，我要面对你们，背朝他，面朝超级用户，才能春暖花开。

有人说，这不是傻吗？
只朝自己已经有的用户，背朝新用户，新用户怎么来？
你才傻，当你把一个城市经营得有魅力，大家在这里生存，感觉有乐趣的时候，自然会替你传播口碑，自然会有新用户拉家带口，这有什么难的？
不好意思，说到这儿，我必须说我们的产品，得到APP。
因为我觉得，这就是这种玩法里面的一个典型，我愿意把我们的心法分享出来。
得到APP有创意的时候，就是流量已经变得很贵的时候，我们到今天打拼两年，也才1300多万用户，不算多，出门就用户数量来说，我真是不太好意思跟别人打招呼。
但是，如果说到用户质量，那我是太好意思跟别人打招呼了，跟谁我都好意思。
这不是在这儿拍大家的马屁，说几个真事，中国有一家著名母基金的创始合伙人，他是发朋友圈出来，可以验证，他说哪一个投资人，他手机里面没有装得到APP，我都懒得跟他们聊天。
一家美国著名的创业公司，在中国招合伙人，在网上可以查到，必要条件，你买了五个得到专栏含以上，可以直接进面试。
很多姑娘在我们做直播的时候，给我留言，说我们将来找男朋友，就要找得到用户，你能不能开一个通道，这不是说我们有多好，这是说明得到用户，肯定不会长时间沉迷游戏，肯定是一个上进青年，这样的姑娘，她不爱这样的人，她爱谁呢？
这不是说我们有多好，而是我们天然的本能直觉，就是要做优质用户的筛选器，而不是要获得什么流量。
所以刚才我说，要让用户以我们为荣，在此之前，先向大家鞠躬，我以你们为荣。
说到这儿，我还要夸几句，我们的合作伙伴，深圳卫视，深圳卫视的口号是有志者，跟我来，这里面有两个意思。
第一，我不仅关心我是谁，而且更关心用户是谁。
第二，我在用户中只找那些最有志向的人在一起。
你看，这也是“超级用户思维”。    
面对这样的用户，我们不用做推广，你做推广也没有用，这样的用户是糊弄不了的。
你说，不靠推广靠什么，我们几年来的摸索，要做两件事。
第一，就是要做让用户觉得长脸的事。按说这跨年演讲，为什么要在这么好的地方，为什么在深圳卫视，让我们用户都看到，我们并不是想拉什么新用户，最重要的是让我们老的用户觉得，罗胖他们是玩真的。我长脸。
花这么多钱，就为这一天。我们在决定任何一个产品上线的时候，第一位的考虑不是他能挣多少钱，而是我的用户，他的手机APP上，装了得到，他好不好意思把他放在第一页，这个产品上来之后，他是不是更好意思把这个产品推荐给他的亲人和朋友。
再有，我们请每一位老师来得到做内容，每一个专门的内容品类，我们只会请一位老师，为什么？
因为我们也要让老师觉得，他们有面子。
得到选择老师，不是一个正面，而是一种标准，达到这个标准，才能成为我们的老师。
在这里，我特别想向这一批有服务精神的知识分子致敬。这是用户理念。
其实也有第二件事，也很重要，就是千万别做让用户觉得丢脸的事。
你觉得这好像是一层意思？不对，不是一层意思。
不让用户丢脸，其实是一个需要克制我们本能冲动的事。
比如说，我们得到给你掏腰包，给你发优惠券，但是我们绝对不敢给产品打折。
为什么？因为原来原价买的用户，不高兴，他会觉得凭什么我买的原价，现在打折了，是不是显得我的智商不够。
用户这种不满和自己觉得丢人，是我们承受不起的痛苦。所以我们不敢给产品打折。
为了特别说明这一点，我还特别想给大家举一个例子，前不久，其实就是一两个月前，一个跟我特别好的朋友，给我打电话，说罗胖，你创业不容易，我这里有一个广告资源，特别想给你。
某一个人口大省彩票的背面，可以做广告位。请记住，三亿张背面，你想彩民买了一张彩票，那是长久握在手里，经常翻来看，所以这个广告非常好，而且最重要的是他告诉我，你创业不容易，这个资源免费送给你，我一边非常涕零感激，这一位朋友，今天还在深圳卫视面前收看电视，所以我再次向你致谢，但是我当时还是含泪说，这个资源我不要。
为什么不要？
两个原因。
第一，你想买彩票，需要通过这种方式改变命运的人，他可能是得到的用户吗？
第二，我不能让你们，不能让得到的现有的超级用户，看到我在彩票上做广告，我怕给你们丢脸。就这么简单。
这种事情，每天都摆在我们面前。我们要彼此觉得荣耀。
既然我们彼此觉得荣耀，有没有可能请所有的朋友，现场的朋友，电视机前的朋友，正在看网络直播的朋友，帮我个忙，这个忙，去年大家就帮了，现在请拿出手机，打开照相机，准备拍下下一屏大屏幕，不，就这一屏，然后发到朋友圈，写上三个字，“我相信”。
你们发了朋友圈以后，给了我们莫大的压力，在你们的监督下，我们想不做成都不敢。谢谢各位。这就是我们今天提的第二个问题，以及我们的答案。
如果你刚刚进场，你有没有新玩法，这个问题让我想起一个地方，亚马逊热带雨林。
这个地方，七百万平方，物种极其丰富且独特，光昆虫就有250万种。
动物植物很多都是别处没有的。为什么别处没有？为什么？不仅因为它大，而是因为它原有物种丰富。
有两种情况，第一种，只要你提供新的连接，你就有可能，占据一个生态链，衍生出一个新问题。
第二，在这么大的环境里，你有可能形成自己的小生态，拥有自己的超级系统。所以新连接和小生态，都是流量思维之后的新玩法，这就是针对这个问题，2017年，我开出的第二个脑洞，叫热带雨林脑洞，谢谢。
第四部分：比特化脑洞
下面我们接着来回答第三个问题，在这个快速变化的时代，如果我跟不上变化，我会不会被淘汰？
这个问题在过去，简直是一定的。
但是2017，我们来重新审视这个问题。
2017，最快的商业演变在哪儿？很简单，新零售。
这两个人，是在同一天，2016年的10月13号，一个是在杭州，一个是在四川绵阳，同时提出，同一天上午提出新零售这个概念。
相隔几千公里，两个大佬同时提出一个概念，这将来在历史上，是一个很麻烦的事，谁发明了新零售这个概念。
2017年，新杀进来抢发明权的又有一位，刘强东，当然他是不提新零售，那个词已经被你们用了，我就不用。
他提的叫新零售革命。
好吧，反正我媒体圈子里面的朋友写，京东怎样，阿里怎样，他们之间有什么区别，我看了一年的文章，以我的智力，没有看出区别。
新零售，就是一个新生事物，大家不知道它是什么，所以才在前面加了一个新，或者是后面加了一个革命。
这就是很快的更新的特征，大家不知道它是什么的时候，先命个名字用起来再说。
2017年，新零售真是快，阿里布局了很多，从年头到年尾，买了一堆线下商超或者是投资，但是可能阿里的朋友也会觉得，新零售这一局，还没有演化到终局。
因为，腾讯也在拼命的买，就在半个月前，12月15号。
腾讯投资了永辉超市，我跨年演讲的稿子都快写完了，你突然搞这么大的动作。
本来以为就完了，没想到仅仅一个周末之后，12月18号，他们又宣布投资唯品会。
所以，新零售这个概念，我们今天不能讲全了，为什么？因为很明显，2017只是这几个大佬，布局布子的阶段，新零售真正精彩的战局，明年展开，明年跨年演讲我们再讲。

但是就从已经铺开的新零售战场，我们还是可以看到一个关键词，效率。
如果你觉得，这两个字不过瘾，那就三个字，高效率。
三个字不过瘾，该九个吧，用一切手段提高效率。
或者十六个字，用一切手段全方位无死角的提高效率。

新零售战车隆隆向前，不管各家打法是什么样，最终就一样，所有消费者在买东西的时候，是想要就要，马上就要。
什么意思，就是你的消费欲念刚刚升起，支付已经结束。
你的消费欲念还没有消退，快递已经上门。此之谓一
一骑红尘妃子笑，无人知是快递来。一念方生起，快递已敲门。
这种快，已经导致非常重要的后果，据说北上广深等一线城市核心区的某些家庭妇女，已经严肃的在思考一个问题，我还家里要不要冰箱，因为确实没有什么用，打个电话，东西一个小时送上门。
在商家这头，效率的那个极致劲，2017年我们能看到，那是要跟你抵死缠绵。
从一个城市，一个中心仓，到一个小区一个前置仓，到你楼下的夫妻老婆店，到你办公室就在你工位旁边的无人超市，货是一点一点的在逼近你。
最近我听到一个非常奇葩的创业公司，有一家新零售的创业公司，直接把超市开到了出租车上，不是让你扫二维码，而是你打一个车，前面真正有一个供应包，前面真正有东西给你买。
你说货逼近人，已经到了什么程度，所以新零售，是一场效率之战。
所以你说这是有什么了不起，更快的让用户找到货，更快的支付，然后更快的送上门，好像这一仗很快就能打完。
不对，你这么看新零售，就把它看简单了。
这种快，是在所有纬度上展开的，包括认知纬度。
去年跨年演讲，我提出了一个概念，叫认知战，今年，我们看到了一个活生生的例子，小米的线下店。
四年之前，我是绝对不相信小米会开线下店，因为他们利润太薄，薄到根本不可能支付起店租和线下的人员成本。
小米的利润薄到什么程度，最近我们正在跟小米谈，在得到的商店里，卖小米的智能音响。
然后我们就很高兴，也很热情，你看卖货，分多少给我们？他说我们是大公司，也不欺负你们，我们利润五五分成。
我说可以，然后就给我看了他们的成本表，一台小米音响赚一块钱，他五毛，我五毛，我说我不要了。
利润就薄到这个层面，他怎么开得起线下店。
但是2017年，小米线下店不仅开得不错，而且达到了一个神奇的公司，平效27万，就是一平米的店面面积，一年卖出去价值27万的货，这在线下零售什么概念？
全球第二，仅次于苹果线下店。
也就是说一平米创造了商业收入，一个小米线下店，是4.5个优衣库，6个海底捞和6.7个星巴克，就这么高的线下平效。
那这么挣钱，当然就能搞得出线下的房租和人员成本费用。
因为你开线上店也一样要有一些费用，只不过很低而已，大概8%。
小米线下店的费用率，居然可以压在8%，因为它平效太高。请问它怎么做到的？
当然，我问来问去，他们的人跟我讲了一堆理由，大数据、选址、人工智能布货，跟我讲了一堆，最后我觉得还是雷军这一句回答，最到根本。
他说，很多人进小米店去买东西，是闭着眼睛买，所以我们再回头来看，小米的方法是什么？
你说它是价格战略？不，我说它是认知战。
什么意思，就是小米创业这么多年，天天讲月月讲，反复讲，一直讲到我们所有人都信它。
一件事，他们的东西足够好，且足够便宜，且雷军不挣你的钱，这一件事情，不是在替小米打广告，小米并不是我们的赞助商，但是它是真的。
当然雷军并不是雷锋，这哥俩早就不认识了。
雷军是要赚钱，但是他真的不靠卖货赚钱，他靠什么，我们前面讲，小米游戏，大量的增值服务，所以小米是盈利的，只不过它盈利的模式，不是靠卖东西。
所以我们重新理解，小米为什么把东西卖那么便宜，因为它不是价格战，价格战的目的是啥？
是我毕竟要靠东西挣钱，即使挣得很少。
我是要你们比较，我比别人便宜，然后我在比较中胜出。
而什么叫认知战？
就是你不用比了，雷军梦想的是这样一种情景，中国的很多中产阶级，只要你对价格还算敏感，只要你对东西的品质，还有一定的要求，又不是个性化。
很多东西，插线板，做得不错，功能还可以，你就买小米就完了，不需要在别的品牌上花时间选择。
所以小米的真正的野心在于，是干掉你的选择，没有选择，你就买它就可以了。
所以为什么它的平效高，为什么闭着眼买，是因为买他东西不吃亏，雷军不赚我钱，这就是认知战特别厉害的一点。

所以你看，效率这件事情，它不止是在人跟货之间，人跟钱之间，人和信息之间，它还在人的大脑内展开。
全方位的效率在提高。这就是2017年，我们看到的新零售，但是不要忘了，这一趴我们到底想问什么？
我们问的是，那些不愿意赶时髦的人，这当然是好听的说法，不好听的说法就是我跟不上，我没那么快，我会不会被淘汰，这才是这一趴，我们最想说的问题。
不知道，你有没有注意到一个现象，2017年，很多传统产业，互联网冲击的效率突然消失了，很多传统企业，明明没有互联网基因，变成了香饽饽，很多线下商超，阿里、腾讯都要抢，这是怎么回事，你不觉得有点奇怪吗？
其实马云今年有一句话，我觉得就是答案。
他说，互联网过去二十年，是从无到有，未来三十年，是从有到无。这个无，是无处不在的，互联网变成一种基础设施，你连躲都躲不掉，你考虑什么转型？
看来过去几年，我们虽然嘴上说什么互联网革命，我们还是低估了革命这个词的真正的力量。
什么是革命？
是席卷一切人，裹胁一切的变革，你躲都躲不掉，你还需要什么转型？

2017年，一个路边摊，一个烤白薯的都通过移动支付，被拉上了互联网，需要你转型吗？
你不上船，BAT，尤其是阿里和腾讯，也要拉你一把上船，它要通过并购、投资、地推、补贴，生把你往上拉。
你说我就站在原地不动，这些资本，不管是阿里系，还是腾讯系，会指着你脚下的地板说，什么你动不动，你现在就在船上，你脚下就是甲板。
你不动，我就拉你动。
这才是2017年的真实情况。
有一个词今年特别火，赋能，赋能这个词的提出者，阿里巴巴学术委员会的曾鸣教授，湖畔大学教育长，他说了一句话，他说未来时代的竞争，最重要的不是你拥有多少资本，而是你能调动多少资本。
这话说得其实也挺奇怪的，你不是我的人，你不是我公司的，我凭什么能够调动你，答案就在那两个字，赋能。
如果你不能，我能让你能，你会不会听我的，这是阿里、腾讯这样的巨头，对于小公司的态度。
那作为一个小公司呢，我现在不需要什么互联网转型，我只需要在这些巨头伸过来的那些手之中，选择一个，我就完成了互联网转型，我只要完成了赋能，我就可以拥有你的基因，这是2017年大规模发生的事情。
我们来举一个例子，有一个出行品牌叫90分，突然这两年崛起，崛起到什么程度？
2017年双十一这一天，他们是箱包类目，就做旅行箱，箱包类目全网第一，这一家品牌，创意就两年。
请问第二名是谁？是我们都知道的那个品牌，新秀丽，新秀丽这是一百年的公司，在中国深耕了三十年，2017年不好意思，你屈居第二。
那这一家公司什么来历，你说他这么好，是不是因为广告投放好，2017年，全年市场费用，我问了他们老板，二百万，这点费用，够什么推广，他怎么做到的？
这一家公司的母公司，开润股份，A股上市公司，原来都是给国外的那些知名品牌做贴牌的，研发产品、设计产品，但是用别人的牌子，大家知道，在珠三角和长三角，有这样典型的中国制造公司，有供应链，有产品能力，但就是不会内销，没有品牌化。
这种焦虑，前几年在中国的大地上，多么普遍。
但是2017年，你会发现所有这些公司，只需要你伸伸手，接受一加大老的赋能，比如说小米生态链，你缺什么给你什么，要流量吗？要品牌吗？要制造什么爆款的方法论吗？全有。
我这不是在夸小米的生态链，我是在说这个时代的创业者，出现了一个新的活法。
90分旅行箱的创始人告诉我，他叫范范，范范说做最好的自己，同时保持开放。
这就是这个时代，制造有，尤其是传统制造业的活法，不需要互联网转型。
这是这个时代非常奇妙的，发生在2017年的一个脑洞，你只需要做你的专长。
互联网世界，自然会把它放大。
你不需要以互联网为彼岸，那不是一个你需要穿越过去的世界。互联网会以你为彼岸，来找你。
那些互联网大公司，对你的需要，超过你对他的需要。你不用着急出发，因为你会被抵达。

所以答案已经呼之欲出，跟不上变化，会不会被淘汰，答案是不一定，因为比特世界，和我们原来想像的不一样，这就是我今天要开出的另外一个脑洞，叫比特化脑洞。
什么意思，就是我们对比特世界，有一个天大的误解，原来以为，我们要费尽力量，变成它，要穿越进去，要转型。
但是比特世界是什么？那是一种席卷一切的力量。
它要匍匐到你的脚下，他要包裹你，裹胁你，赋能你，你想逃都逃不掉，这个时候我们应该做什么，从我们刚才讲的例子里面，我们只需要做两件事情。
第一，我们要坚信人类产业的演化方向，是效率越来越高，所谓的新零售，不就是让越来越多的人以越来越便宜的价格，越来越便捷的方式，买到越来越丰富的商品，就这么简单。
只要你的行为方式，是推动效率，你不用管什么转型问题。
第二，专业划分，分工越来越细，这也是人类文明演化的一个方向，所以做最好的自己。做得越来越新，越来越好，扮演好自己的角色。

什么叫比特化脑洞？
就是做最好的自己，以最高的效率，做最好的自己。
那你的胜利，就是不可逆的，这就是比特化脑洞。
第五部分：拔河脑洞
谢谢各位，我们还得回答第四个问题。
中国经济快速增长了四十年，但是再往前，我们会不会受到质疑，我们的国土，我们的资源，如果我们未来中国发展遇到天花板，那我们刚才分析的一切问题，都毫无意义。
所以第四个问题特别重要。今年，我带着这个问题，问了很多人。
这回我问了一个人，是外交学院的一个人，一个老师，叫施展。
外交学院，国际政治研究中心主任。
我问他，2017年，你觉得哪一天很重要，他说10月20号很重要，为什么？因为这一天，坦桑尼亚政府，批准了一个中国的建设项目叫巴加莫约港，这个港口很大，大到什么程度？
三年后才建成，是整个东非港口，现在吞吐量的总和，甚至还要大。
我们来看一下，巴加莫约港，看完了以后你就知道，它为什么特别重要。
在坦桑尼亚，坦赞铁路的东端。坦赞铁路，是上个世纪七十年代中国援建的项目。
质量非常好，但是现在运行得并不理想。
为什么，因为这条铁路沿线没有什么大城市。
现在每周只能开行两三趟车，开起来也是晃晃悠悠速度慢得很。
用施展老师的话说，下车买一根冰棍，跑两步再上车都来得及，就慢到这个程度，所以运行很不理想。
但是如果巴加莫约港造成了，会发生一个奇妙的事情，这两条白线之间，是坦桑尼亚的南方粮食走廊，大概9亿亩，其中开发出来的不到20%，至少还有5亿亩的地待开发，但现在是荒地。
我们知道一个数字，中国有所为18亿亩的耕地红线，就是我们国家确保粮食安全，至少有18亿亩耕地绝对不能动，不能搞房地产开发。
但是你知道吗？这18亿亩当中，有5.5亿亩，是种玉米的，主要用于当饲料。
我们假设中国5亿亩的饲料，将来转化成我们吃的肉，这些粮食，这一笔耕地，我们没有可能通过巴加莫约港把它转移到坦桑尼亚。
这就相当于虽然概念不精确，就相当于中国进口的5亿亩以上的耕地。这会影响中国的粮食安全吗？不会，中国人吃的粮食，仍然在国内种，顶多影响的是中国猪的粮食安全，所以没有问题。
那你说这是单方面的好处吗？当然不是。
坦桑尼亚为什么那么大片的耕地没被开发，因为运不出去。现在有了巴加莫约港，这5.5亿亩土地，如果都种上了可以出口到中国的粮食，你想想会发生什么？
坦桑尼亚的年轻人有了就业，坦赞铁路沿线城市被激活，大量人口参与国际化分工，国际投资纷纷涌入，发生在深圳当年的经济奇迹，不会在坦桑尼亚也会重现吗？
这种事情，在中国“一带一路”倡议涉及的所有国家地区，都在展现。
所以我们回答这个问题，我们不能把这个问题放在中国框架内，我们必须在全球框架内思考这个问题。

2017年，我找到的答案，来自于我在「得到」里看的一本书，中信出版社的《超级版图》。这本书，我觉得被严重低估了。它讲了什么呢？就是真实的世界是什么样的。
真实的世界什么样呢？我们原以为就是世界地图的样子。
全世界有四大洋，五大洲，220多个国家和地区，世界的样子，是由自然地理和国境线决定的。
这本书的作者康纳说，“人类过去通常只会用两种范式来思考世界范围内人类如何组织：自然地理和地缘政治。”
这两种范式或许在过去能很好地帮助我们去理解世界。但是在今天，它还能很好地概括真实世界吗？
我们来看几个问题——
印度尼西亚的雅加达和纽约之间的距离是1万5千公里左右。请问，他和纽约之间的距离和它和身边的某个小岛之间的距离，到底哪个更短？
请问，深圳和广东韶关之间，深圳和美国的硅谷之间，到底哪个更近？
请问，印度的软件外包中心班加罗尔和英国首都伦敦之间，以及班加罗尔和印度最穷的比哈尔邦之间，到底哪个更近？
这样的例子比比皆是。我坐高铁从北京到上海，1000公里，只需要5个小时。我从北京坐绿皮火车到张家口，176公里，也是5个多小时。请问哪个更近？
有两种力量在塑造世界，自然地理和地缘政治把世界分割成地图上的样子，但是基础设施，航空、高铁、桥梁、通信电缆把世界连接成另一个样子。

关于这个问题，去年有一本书，我拼命向我身边的朋友推荐，我觉得被严重低估的一本书，就是这本，《超级版图》，中信出版社。
这本书，提问题的方式非常有意思，他问你，真实的世界到底什么样？
你说真实的世界，不就是地图那个样子吗？
对，过去我们理解是不是真实世界，其实就两个，第一，山川大河，就是自然地理，还有，国家和地区，就是地缘政治。
所以地图就是告诉我们，山河长成什么样，各个国家把世界分成什么样，这就是地图，这就是真实的世界。
但是今天我们要问，这对吗？
我问大家几个问题，印尼最现代化的程度，是它的首都雅加达，雅加达距离纽约15000公里的直线距离，它距离身边最近的一个短，可能在几十公里。
请问，雅加达距离纽约近，还是距离身边的这个小岛近？深圳到广东的韶关和深圳到纽约的硅谷哪一个近？
印度软件外包的重要产地单价罗尔，和伦敦之间的距离，和班加罗尔到印度最穷的一个帮，到底哪一个近？
就像我从北京到上海来，一千公里，坐高铁五个小时，如果坐飞机还要更近，但是我从北京到张家口，一百多公里，坐绿皮火车，也要五个小时，你说一百多公里，哪一个近，所以这个世界是由两种力量在塑造，一种力量就是我们前面讲的山川大河和地缘政治，他通过国境线，通过各种地理分割线，把世界塑造成你在地图上看到的样子。
但是别忘了，还有另外一种力量，这种力量叫互联互通的力量，我们也可以称之为叫基础设施的力量，这些力量包括航线，包括铁路，包括油气管道，包括海底电缆，这些互联互通的基础设施，在把世界塑造成另外一个样子。

哪一个样子，才是世界真实的样子？
这两个样子的世界，不同的大国，是在不同的途径。
比如美国，就特别在乎国境线，为什么？因为它军事力量很强大。
军事力量天然就是为了捍卫世界的国境线吗？
当年的萨达姆就是不信这个邪，搞掉一个国境线，被美国人按在地上揍吗？所以美国维护自己的大国地位，就是维护世界的这幅样子，由国境线分割出来的样子。
但是我们想过没有？国境线是一个什么线？他是分割线，它试图阻挡什么，挡住什么？真的挡得住吗？有一个例子，加拿大人，绝大部分生活在美加附近，越是有阻隔的地方，交流的冲动越旺盛。
还记得美国当选总统特朗普，他宣布在美国和墨西哥边境，造一道城墙，挡住非法移民，我们不说非法移民，我们说合法移民，每年约过边境的合法移民，3.5亿，比美国全国人口还多。
所以有一句话说得好，所有想挡住点什么的墙，它最终的命运都是旅游景点，中国的长城，英国的哈德良长城，都是这个例子，所以特朗普真正把这个长城建起来，你说他对美国的安全贡献多，还是为美国后代，贡献了一个旅游景点。
好，这个世界还有一塑造的方式，我们刚才说了，就是互联互通，就是供应链，就是基础设施。
而中国这个新起来的大国，我们是活在这个世界里。
你说国境线很多是吧？全世界不过25万公里的国境线，可是互联互通的，供应链有多少呢？我们有6400万公里的高速公路，油气管道200万公里，还有120万公里的铁路和75万公里的海底电缆，这才是这个世界真正至关重要的线，不是国境线。
而且在未来的四十年，人类还要再造至少这么多的基础设施。
所以这个世界，我们有两种理解方式，一种是你把它理解成国与国的拼图，是块块，还有一种，你把它理解为互联互通，共同的点线网，这个世界真的越来越像互联网。
那你说互联网不就是连接的吗？块块和块块之间也是连接的，不对，块块和块块的连接是被迫的，我们愿意跟那个什么国家当邻居吗？不是没办法吗？但是点和点之间，互联网的连接，它有充分的创造性，你说世界为什么会出现这两种图景呢？
其中一个重要的原因是城市化，什么是城市化？城市化就是把全人类由分散的块块，分散的面，正在聚拢为点，越来越多的人，聚到点上。
哎呀，城市化不得了，每天15万人，变成城市人，一个月增加一个洛杉矶的人口。
到2050年，全世界有75%的人，都将是城市人，所以这个世界是有无穷无尽的创新空间的。
所以，过去的城市，重要的是怎么描述自己。
取名往往是用人名或者是地理位置，比如济南、浦东、华盛顿，都是有强烈的当地性。
而这些年涌现出来的城市，命名方式就变了，重要的是怎么描述自己在网络中的独特性。
比如武汉光谷、迪拜互联网城、巴格达出口加工区、开曼创业城、广州知识城、马来西亚多媒体超级走廊。全球这样的地方新城，有4000多个。
他们都是强调自己在全球经济体系中的分工和定位。
你看点的连接的本能冲动，正在这个时代释放出来。
我们要理解，用块块的方式分割世界，正在变成一个非常尴尬的武器。
比如说俄罗斯的西伯利亚，俄罗斯1700万平方米的土地，其中1200万平方公里是西伯利亚，这是丰富的资源出储藏地和俄罗斯的战略环境。
宝贵的财富，但是城市化之后，情况发生了非常微妙的变化，西伯利亚人口本来就少，现在随着城市化进程，大量的年轻人，要不向西去了莫斯科，要么向东去了海参崴，留在广袤的西伯利亚内地的人口越来越稀少。
人口越来越稀少，基础设施当然就越来越差。
到了2007年的时候，西伯利亚铁路的货运时速，竟然降低至30公里。一些路段甚至跌到时速10公里，比自行车还慢。
那你说西伯利亚到底是俄罗斯的财富呢？
还是它的负担吗？这个事情，就变得越来越数不清楚。
而他最终是当你用块块的理解，用拥有的逻辑，去理解这个世界的一个BUG。
只拥有不连接，它就是一个资源孤岛。

可是我们中国人不在这一条路径，在《超级版图》这本书里面，我看到一个令人惊讶的数字，中国从2010年到2013年，短短四年，我们用到的水泥总量，是美国20世纪100年的总量，太吓人了，水泥去哪儿了，建造基础设施，中国过去十年，基础设施每年以40%的速度在增长。
我们在过去一些年，每年用到全球一半的水泥和钢材。 
不仅是在国内，我们在全球去建基础设施。我们来看看，我们在干什么，中国的工程队，在中美美洲，中国公司在修建尼加拉瓜大运河。
原来沟通太平洋和大西洋的巴拿马运河只能通过9万吨级的船，而尼加拉瓜大运河，可以通过40万吨的船。这个船，现在估计造出来了。
在澳大利亚，达尔文港。中国公司在扩建这个港口，这个港口的吞吐能力，会大2到5倍，主要给中国提供材料。
还有在巴基斯坦，中国公司在建设瓜达尔港。在斯里兰卡，中国公司在建设科伦坡港口城。
在缅甸，中国公司在建设皎漂港。有的在计划，有的在实施，比如说横跨南美洲，连接太平洋和大西洋的 "两洋铁路"，这个提议已经提出。
还有跟丝绸之路几乎平行的，叫“中亚高铁”，从欧洲穿过俄罗斯到中国的“欧亚高铁”，还有从昆明开始，直抵新加坡的“泛亚高铁”，还有在非洲的大量铁路建设计划，这些都在不同程度地计划、设计和施工中。
中国的50万海外施工大军，正在构建这样的互联互通，把世界拧成一股一股的绳，这个绳上，会发生一个极其有趣的事情，叫拔河游戏。
拔河游戏这个词，是超级版图这本书，提出来的一个非常天才的比喻。

在美国一个以块块理解的世界里，世界是一个拳击比赛，而在中国这个互联互通的世界里，世界是一个拔河比赛。
你说它有什么区别？拔河是强者的竞技是有准入门槛的。
我说错了，拳击门口，是强者的高门槛，而拔河比赛，是所有人都能参与。
拳击比赛，以击倒对手为目的，而拔河游戏，我只是想把这个供应链高价值的部分，往我这边拉一拉。
拳击比赛，输家必须离场，而拔河比赛，希望所有人都存留在这个现场。
这就是两者完全不同的意思，不同的思维。
拳击比赛，为什么在这个时代，渐渐的会过时，道理很简单，因为你已经找不到一个准确的击打对象了。
我们举一个例子，比如说全世界最大的集装箱船，Triple-E这艘船可以同时装3.6万辆汽车、1.8亿台苹果iPad，还能装下1.1亿双耐克鞋，就这么大的船。
你说，如果一个军事力量把它击沉了，你攻击的谁？
不知道，因为这艘船的运营者是丹麦的马士基，但是这艘船的主人可能是开曼群岛上的某家公司，开曼群岛的公司大家知道吧，你搞不清楚是谁，这个船的利润存放在瑞士，但是它的账户开在新加坡，他可能在利比里亚注册，但是他挂的巴拿马的旗，买的是美国的保险，船上的货物全是中国造的，或货的主人，有的属于品牌商，有的属于经销商，这些公司分布在全球各个国家。
所以你攻击这一艘船，你不是攻击了哪一个国家，你在攻击所有船，所有人，这种情况下，拳击比赛怎么打？
这个世界变得没有边界，所有都混为一体，当敌人都找不到，你打什么拳击比赛，所以拳击比赛，是一个很难持续的游戏。
我们再看中国致力于的拔河游戏，所有的国家地区，你们的人口资源，资金技术，通过互联互通的技术，放在一条供应链上，大家休戚与共，我们要争的，仅仅是谁的主导权多一点。
这是一个多么和谐的双赢的游戏。

你听到双赢觉得又在和稀泥，但是我们中国人只要有过拔河经验的人都懂得，拔河游戏谁占便宜？
胖子多得嘛，人多得嘛，吸引更多人站在我们这样一边，为什么我们要参加拔河游戏，容易主导，拔河游戏不太关注什么你的，我的，什么资源不要谈，我们只关系价值移动的方向，这是中国现在在全球释放力量的重要方式。
这就是《超级版图》这本书，提出了“拔河游戏”这个精彩的比方。
我们要给大家送一个礼物，《超级版图》深度解读版，今天你登录得到，免费分享大家。
vivo的一位高管给我讲了一个特别有戏剧性的瞬间。
有一种特别牛的音频芯片，做台式音响用的，特别贵，技术特别高端，因此它的制造商也就特别高冷。高冷到什么地步呢？
无论甲方提什么要求，他们的回答就一个字：“不。”
直到有一天，中国的vivo手机也找来谈合作，面对他们习惯性的“不”，vivo的代表说，我们想把这个芯片放到手机里，所以需求量很大。
美国人高冷地说，能有多大？vivo淡定地说到：“也就几百万片吧。”
这是什么概念？是他们最大订单的几百倍。
几百万片是什么概念？是vivo出货量的十分之一? 
后来的故事就很简单了，美国人从了，芯片从那么大变成了这么小，装进了手机里。
在vivo的主导下，这个芯片的产量从20万片增长到1200万片。
这是用规模去主导产业链的活生生的例子。
这是什么？这就是拔河游戏。
谁主导这根绳子？规模大的主导这根绳子。
这样的事情在世界互联互通的拔河游戏中每天都在发生。
我们时间的朋友，赞助商还有一位，从第一年就开始支持我们，宝马。
宝马今年是101年，老爷爷了，典型的德国公司。
那你说他是德国公司吗？当然是，可是你看很多数据，比如说他最新的宝马5系，三分之一的购买者是中国人。
所以它的宝马新5系，12项功能，专门为中国开发的。
而且这辆车很多测试，是在中国国土上完成的。没办法，它的用户都在中国，它必须这么做。不止于此，宝马把它全球最大，我听说也是最好的生产商，放在了中国的沈阳，还不仅如此，宝马在历史上破天荒的把他们最核心的技术，就是汽油发动机的生产，放在了中国，这在宝马的历史上，这是第一次，这种生产线是出来不会出德国的，但是没办法，必须放在中国，因为这里有消费者。
所以我们问一个问题，如果我们不考虑宝马这个品牌，它出生在哪里，也不考虑它的工作人员国籍，再过一些年，请问宝马是德国公司还是中国公司，不好说。什么叫拔河？
这就叫拔河，大家都高兴，大家共赢。
但是，我们总觉得，占了点便宜。这就叫拔河。
今天，我们刚刚描述了两个世界的逻辑，地图逻辑，块块逻辑，还会持续存在。
因为美国靠着这个逻辑活着，它仍然是强国，但是不要以为两套逻辑不一样，一个对，一个错，他一个高，一个低，不存在，诺贝尔物理学奖得主，波尔说过一句话，一个深刻真理的反面，可能是一个更深刻的真理。
还记得刚才我提出的那个问题吗？
中国发展，经济增长，会不会遭遇资源天花板，答案是可能不会。
因为我们正在进行一场拔河游戏。
所以我把今天开的第五个脑洞，称之为叫拔河脑洞。





