五、认知迭代
第四只黑天鹅。
今年年初，那还是一个冬天，有一次我遇到了真格基金的徐小平先生，
他跟我说，我本来都准备退休了。但是我现在又决定不退了，为什么呢，
因为有一件事情我搞不懂，就是网红。
网红是怎么回事？我不退休了，我要去看一看。
看了一圈之后，徐小平老师回来说，
他说我搞明白了，网红的定义是自我赋权的权威。

什么意思？过去所有的权威都有别人给你赋权。
别的权威，给你颁个证，发个奖，升个职，提拔你为权威，
但是网红时代，突然出现了这么一种存在，
谁也没告诉他是权威，他居然就可以是权威。

林林总总的网红出现在我们身边，网红已经多到了我们认不全的程度。
对，我们过去是靠认知，推己及人等等一系列心法来把握这个世界，
但是在网红遍地的世界，有一个使命出现了，叫认知迭代。

为什么要认知迭代？因为我们有限的认知正在让整个世界脱离而去，在失控。
我们来看一屏字，这都是大网红，在座的各位，我敢打赌，你绝不可能认识1/3以上。
我们随便说几个，这位叫“回忆专用小马甲”，
在微博上2800万粉丝，现在发一条微博的价格，官方报价6万。
他直播的冠名值两百万。有钱。下一个更有钱。
这个叫delicious大金，淘宝网红，草根，她的品牌衣服一上市，
瞬间一天卖了一千万，现在一年收入一个亿。
再看下一个，更奇葩，
叫PPD娇妹，就这个样子，传说签约费五年三个亿。
再看下一个，同道大叔，网红当中几千万粉丝，
刚刚把他的公司卖掉，套现两个亿。

对，很多人特别气愤，我已经不能再说了，再说马上救护车就要来了。
很多人都受不了，我不喜欢他们，他们凭什么红？
这些人你可能都不喜欢，但是人家不仅红了，而且变现了，
这是最大的问题。
这个世界正在你不知道、不满意、不愿意的地方出现一系列的东西，
你都不知道怎么称呼它。

还有，当我们津津乐道BAT的时候，
今年端午节突然有一个软件，因为一篇文章火了，叫快手。
大家突然知道，原来中国第四大流量的应用是快手，
仅次于新浪微博，原来都不知道！
我们这些人干什么的？读书明理、知人论事，
我们动不动还要搞个演讲，指点江山，
这些新现象你都不知道，它已经那么大了！

还有，B站上最火的电视剧你猜是什么？十几年前的《新白娘子传奇》，
大家看的根本不是这个电视剧或者赵雅芝，看的就是欢快的弹幕。
现在B站上最火的，据说是三国演义的鬼畜，
知道这个人是谁吗？叫“初音未来”，
全球各地开演唱会，粉丝众多，有几千万首歌。
我没有说错，真的是几千万首歌，因为它是个虚拟人物，
非常值钱。很多人也不知道它的存在。

对，我们这一代人将花整整一代人的时间从实体世界迁移到虚拟世界，
这个虚拟世界里面，光怪陆离，有一些人群，他们已经发生了聚集，
他们共享着一种文化，这种文化在我们看来稀奇古怪，
甚至是不可言说。这些社群，你们知道的，
我敢打赌，绝对不超过1/3。

其中我随便举一个例子，这个字最大的，ASMR，这是什么呢？
是听好听的声音。比如说摩擦一根羽毛，敲打一只盒子，就这样一个社群。
这个社群里面有自己的巨星，比如这个女孩，这个女孩的网名叫轩子巨2兔，
每天晚上轻声细语地跟你说话，做出各种声音，同
时在线五十万人围观，你能相信吗？
当然，这个世界上绝大多数人也绝对不会相信
有一帮人在跨年之夜，
不在家陪老婆孩子，
去听一个胖子做什么演讲。
对，世界正在发生这种分裂，谁都搞不懂谁，
都觉得别人的行为方式很古怪，
这个世界正在飞速地脱离我们的掌握，
一地鸡毛，千奇百怪。

互联网刚刚起来的时候，我们有一个假设的认知，叫世界是平的。什么意思？
万千世界，都像一颗鸡蛋一样打在碗里，
我们拿互联网这根筷子搅啊搅啊，越搅就越匀，
但是2016年的最后一天，我们蓦然回首，陡然发现，世界哪是平的？
世界是碎的，碎得你根本不知道另外一个颗粒里的人在搞什么鬼东西。
人们互不理解、互不认同、甚至互相不知道，这才是现在的真相。

那么为什么呢？我觉得潘石屹这个人真是有最质朴的智慧，
他讲了一个分析，
说因为互联网可以拉黑啊。
没错，只要是那些我们不喜欢的人、看不惯的人，
拉黑、取关、屏蔽、踢出，就可以了，
最后剩下来的当然就是我们喜欢的、看得惯的、愿意跟他在一起的人。
钱钟书老爷子不是有一句话嘛，解决问题的最好的方法，
就是否定问题的存在。原来在实体世界里，我们在大街上、在饭馆里，
我们遇到自己不喜欢的人没办法嘛，我们不能把他们拉黑嘛，
所以我们想方设法、锻炼情商，提高自己的社交能力等等，
不就是为了容忍那些我们不喜欢的人嘛，
但是在互联网世界里不需要，拉黑他，
于是整个世界一地鸡毛。而且，世界因为人性的很多层次，
正在悄悄地分裂。我们人性的幽暗的深处深不见底，
你别觉得自己了解自己，
也别觉得自己了解大众。

随便举两个例子，2016年，王宝强家出了点事，
然后微博上愤怒的群众，用最恶毒的语言，调集自己的情绪，
表达对这件事情的愤怒和某个当事人的声讨。
但是大数据运营出来之后，告诉我们，围绕王宝强的事件，
大家的底层情绪是：高兴。怎么回事？我们不是愤怒了吗？
为什么是高兴呢？这就是我们人性底层当中非常幽暗的东西。

过去我们了解这个世界，我们通过很多公众的言论来了解，
比如2016年的房价涨得不得了，网上骂声一片，中国老百姓恨死房价了。
真的是这样吗？社科院告诉我们一个数据，中国91.2%的家庭是有房的，
这些人不吱声，他的房价涨了，他偷着乐。91.2%的人，
我假设，当中绝大多数人的房子涨了，他高兴，他不骂，
但是他不吱声，公众舆论不反映。
你真的觉得中国人痛恨房价飙升吗？
通过公众舆论得出来的结论未必准确。所以你看，
世界在言论的深处、在人性的深处不断地分裂，你再难搞到真相。
怎么办？世界在分裂，这是个趋势，
没有任何力量可以力挽狂澜，这是我们一代人的宿命，
因为我们在从实体世界迁移到虚拟世界，
那是一个可以拉黑的世界。

所以，对我们创业者和商人来讲，有一个判断至关重要，
叫这个世界最值钱的东西是啥，是所有能够达成共识的东西。
只要能够达成共识，它就是支离破碎世界的力量，
它就在商业上变得价值连城。

比如说，2016年，我们都说小鲜肉，他们挣钱了，
现在我身后这三位，每个都很挣钱，身价一年至少挣几个亿吧。
有人说这不合理，怎么就不合理？太合理了！
这三个人，只要他的脸一出现，
中国至少几十万、数百万的姑娘的眼珠子会定住几秒，
达成伟大的共识，这难道不值钱吗？
我们想法不一样、职业不一样，目标不一样，
但是我们人人都认得范冰冰，你说范冰冰不值钱？
治愈这个世界的破碎，这就是值钱的商业价值。

所以还是猫眼的老板郑志昊，那天他去我办公室聊天，
告诉我一句话，我觉得很有道理。
他说现在做投资大妈买黄金，土豪买房产，
但是一流的投资家买IP。刚才我们讲，
中国电影的市场成长是乏力的，但是为什么那么多公司疯了一样扑进去，
对，电影公司、游戏公司，做内容的产业，
他们拥有的IP，那还是IP吗？
那不是知识产权，那就是疗愈这个世界的共识啊，
是贴在伤口上的膏药啊，是会越来越值钱的东西啊。
所以，所有的产业其实正在默默地呈现一种房地产的逻辑，
什么意思？就是共识极其珍贵。共识极其珍贵之后，
这就像地皮一样，只有那么多，所以谁圈住了一小块共识，
就相当于圈住了一块地皮，然后再说。
特朗普，房地产商人，
他玩政治的逻辑就是房地产商人的逻辑，
先把地圈下来再说。

你可能会说，给小鲜肉那么多钱，
给广告商那么多钱，这不是很悲摧吗？
对，这一代商人没办法，我们必须交，缴纳共同认知税。
这是第四只黑天鹅，什么意思？
就是我刚才讲的，你的任何商业、任何创业项目，就像房地产一样，
你不仅要支付砖头瓦块的成本，你还要交一笔地价，
那才是决定你成本的根本因素。现在所有的创业者也有两个选择，
第一个选择，是交这笔认知税，
第二个选择，就是打越来越残酷的认知战。
这牵扯到我们对商业本质的理解，
其实商业就是认知。

马克思·韦伯，这是著名的社会学家，
他讲了一句极其牛的话，人的本质是什么？
人是悬挂在自己编织的意义之网上的动物。
我们所有的产业除了最基本的衣食住行之外，
其实都是意义的创造。随便看几个产业，比如说钻石，
那不就是碳嘛，钻石产业被称之为二十世纪最伟大的骗局，
因为大量的钻石被开采出来，商人于是发明了说，一颗恒久远，
永流传，永流传代表爱情，拿回去跟你媳妇说这东西要保存，
于是成为一个庞大的产业。

再比如说维生素片，多少科学家写文章在杂志上说人类没有必要补充维生素，
什么鱼肝油，都不必要吃了，
从正常的食物当中我们补充的维生素足够了，
但是没有维生素，没有鱼肝油，
我们用什么来表达我们对孩子的爱啊，科学家走开，
我们要维生素片。还有科学家自找没趣，
什么每天一杯奶，强壮中国人，这是骗局，
人没必要喝牛奶吧，牛奶里面的所有的营养要素我们可以从其他的食物当中获得。
呸！不喝牛奶，我们中国人怎么感知自己生活素质的进步？
科学家走开！事实正在变得不重要，
每一个产业，大量的产业，
都有认知叠加上去的因素，
它才变得特别有价值。

各位可以打印一个账单，你会发现自己每天都在为自己的认知买单，
而不是在为自己的真实需求买单。市场正是这样繁荣起来的，
没有需求我们就用意义编织一个，没有市场，
我们就用认知开拓一个。但是问题来了，问题在于，
我们这个肉身的动物，我们这个肉做的大脑，
我们的认知是有带宽的。因为互联网、移动互联网的扑面而来，
这个带宽极其拥挤，我们变得不可能有耐心去了解很多东西的细部。
现在你买任何电器，你还看说明书？
三下两下搞不懂怎么用的就丢了！我们不可能记得住两个以上的洗发水牌子，
我们的认知带宽正在变得越来越不耐烦，
借假修真，对，无中生有，争夺有限的认知，
这是下一代商人的使命，也是我们的宿命。

在这个时代，怎么生产的问题已经基本解决，
生产什么的问题变得极其的严峻。怎样在别人的认知当中像一根钉子一样扎进去，
挤出自己的空间，在用户的脑袋里植入一个你来定义的概念，
变成我们商人的基本素质。

再往下，认知变成下一个战场之后，我们来举一个例子，
2009年，马云搞出了一个光棍节，当年叫光棍节，11月11号，
现在叫“双十一”。这个战场其实打得越来越大，第一年5000万，
今年1207亿，马云作为一个伟大的商人，
他给全体中国人建造了一个认知——“双十一”。

我们先不来看马云，我们来看江南春对他的一个判断，
他说消费者的心智一旦被占据，后人想进入将付出巨大代价。
换句话说，江南春给马云背书说，你搞出一个“双十一”，
这个认知就属于你了。真的是这样吗？我们再来看下一个人，
这三句话出于哪家公司我们都知道，“双十一哪家强，
咱不用晚会也疯狂，想要提速，别走猫步；
勇敢挑战双十一，不做胆怯小猫咪”，
京东的广告。OK，
“双十一”的认知已经被阿里占据，
京东每年一次，在“双十一”这一天猛烈地踢打阿里，
你这个臭猫咪。请问这个做法是聪明还是傻？
表面看起来非常傻，因为江南春刚才讲了，
认知一旦被占领，再没有机会，
或者后来者要付出巨大的代价。
所以现在每年“双十一”之后，
京东只能公布我今年比去年增长了百分之多少，
绝对不敢公布总销量那个数字，不好意思说，
这似乎是一次无望的战斗。但是如果要我说，
我觉得刘强东非常聪明，
因为他通过一次一次地捶打阿里，战斗猫咪，
他给自己构建了一个新的认知，叫做我是阿里的唯一对手，
这一点在资本市场上有多值钱，你们都知道。
所以现世的战斗已经不是我们表面上看上去的战斗，
这是一个认知战场里面的战斗。
世上本没有认知，仗打得多了，
也就有了认知，这就是刘强东的算盘。

2016年，小米公司，很多人在唱衰它，
说不行了，手机销量一直在下滑。
但是，雷军的未来真的是和手机这个东西绑在一起吗？
如果你熟悉小米公司的话，你会发现他曾经试图喊出一个战略，
就是我用手机连接一切电器，这样你家里什么东西都归我了。
但是我们现在发现，在小米的商店里出现了比如说电池，
比如说插线板，比如说行李厢，那个东西是用手机能连得起来的？
当然不是。小米的战略早就变了，当它决定做行李箱，
做它越来越长的产业链的时候，它打造的新认知已经不是什么手机了，
它的认知正在变成一个又便宜又好的品牌。
所以为什么小米明年会大规模线下开店？
把大量的东西用一个认知堆积在一处让你去买，
因为小米通过这些年的努力让你获得一个新的认知的定位，
叫比较便宜，还不错。我身边大量的白领精英，很有钱，
他有时候买东西，我又不想挑，
我的认知负担那么大，买一个小米得了，
价格上很公道，东西还不错，长得也很好看，
行了，懒得挑别的了，小米。
这是他几年创业真正奋斗的成果，
天那么大，每一个创业者在我们用户的脑子里，
我们都有可能创造出属于自己的认知。

在这儿我稍微傲娇一下，作为一家非常非常小的创业公司，
我们为这个市场还算创造了一个小的典范，那就是我们的跨年演讲，
它其实就是一个认知，
它创造的方式就是我向我所有的恩公、恩婆承诺，
未来二十年，每到此刻我会站在这个舞台上，
给你们报告我一年的心得，这个认知就占住了。
当然我并不是说别人做得没有我好，而是只要我占住了这个认知，
别人何必还做呢？
只要他做，就会面对我这个天花板嘛，
他很难再穿过，你就是比我做得好，
你不也是跟我学的嘛，何必呢？
所以有尊严的创业者会找到自己的认知战场，
这片地方我就占住了。
一个两年的创业公司拥有了一个二十年价值的品牌，
这就是占领认知的力量。

在此，我以特别无耻的样子，请求大家一件事，我们产生认知，
其实每一个人都有份，就像我们做跨年演讲，
其实你会沿途裹挟很多协作伙伴，比如说VIVO手机，他们赞助我们跨年演讲，
其实这是一个很小的传播群落，为什么？
因为他们看到，这是一个正在成长的认知。比如说深圳卫视，比如说我知道今天现场，
去年求婚成功的那一对今年又来了，而且因为你们的示范作用，
今年现场马上会有五对求婚的。我们在干什么？
是因为跨年演讲创造了一个新的认知，
然后很多人会加入，会分享，会改造，会迭代这个认知。
在这里面，我们都会受益无穷。

所以，未来的创业者其实就是要占领一个认知，在这儿，我要宣布一个认知，
求大家帮一个忙，我和我创业的团队，我们立誓要做中国最好的知识服务商，
这个词，我提的，这个认知，不好意思，我占了。

拜托大家，这个时候把我现在无耻的样子和背后的这一屏字，
掏出手机，拍张照片，拜托你们，发到朋友圈，怎么骂都行。
多年之后，当这个认知真的长成了参天大树，你就拍着胸脯说，
当年是我帮罗胖把这杆旗插到这个高地上的，谢谢各位。
我承诺，当我拥有了这个认知之后，我们会在时光的隧道里爬行，
跟着这个孩子，不负你们的嘱望和期待，用我们尽其所能的方式，
把这个认知，把这个孩子养大。谢谢各位。




