六、王石:我的终身学习
既然说到了终身学习，说到了认知迭代，有一个人就不能不提。去年，我在这打赌，他会赢，现在我已经不关心他赢不赢了，那只靴子我等得太久已经不耐烦了。我现在知道的是，他在60岁到70岁之间，给自己做了一个计划，说每年要读一所世界知名的大学。我和他闲聊的时候突然知道，他身上居然有两个国家级运动健将的头衔，身上居然有某个体育项目，全国冠军的纪录保持者，这就是王石先生，接下来15分钟，交给王石。

王石：非常高兴，也感觉非常特别。即将过去的2016年，和大家在这里共祝，从大家的呼声当中，感到了我还是挺受欢迎的。

刚刚在下面，我旁边的就问我说，你一会儿是不是要上去讲一讲啊？我说是的。我说哎哟，过去的一年，跌宕起伏，你们想不想听过去一年的过程啊？是这样的，讲这个过程，咱们罗老师讲了关于时间，讲了几只黑天鹅，几个小时过去了。给我的安排，15分钟。我想你们真的有耐心，难道你们不方便一下吗？我建议，给我15分钟，我给你们10分钟时间，你们去方便，回来我再讲5分钟。

开玩笑。

如果讲过去一年呢，两个问题，一个是15分钟时间短了点，再一个，这个靴子还没掉下来，还没掉下来的靴子就还让它悬在那里，我们去讲呢也不一定很合适。我就罗老师今天晚上讲的这个主题，来谈谈我的一些感受吧。给的我的题目，就是终身学习。题目一给我，我说哟，终身学习者，是我来讲罗胖呢，是罗胖来讲我？我来讲罗胖吧，他还活着。他来讲我吧，我也活着。所以终身学习者，就是一种姿态，就是一直学习着。

但是我想说点感受，今天晚上开头讲了时间，讲了时间的概念，以时间为主题，这样侃侃而谈。我就想谈谈，我在过去这么多年，时间是哪一年对我的印象非常非常深刻。我想，当然是2000年。在迎接2000年，当时大家非常非常焦虑的，就是千年虫，可能我们计算机的编程设计当时没有考虑到到2000年之后，这个数字出现两千多少，2001、2002年，会不会出现整个混乱，于是花了大量的价钱，进行防止千年虫的出现。事后证明，这个担心是多余的，但是绝对不能说之前采取的措施是多余的，一旦它发生了呢？好在没有发生。

同样是2000年，我记得很清楚，也就是再过几个小时，到了2000年的时候，迎接新的曙光，我是在深圳度过的，而且那天早上我飞着滑翔伞飞出去的，也同样是那一年的10月份，10月2号我在西藏的青浦起飞，创造了一个中国的攀高滑翔伞的纪录，是6100米。你们根据罗老师的喜爱，刚才我说创造中国纪录，应该给点掌声的，热烈掌声。但是很可惜，这个纪录在今年的10月18号被一位叫吕秦国（音）的小伙子，34岁，被他给破了，我飞的是6100米，他攀高的是6300米，我这个纪录保持了16年16天。

今天晚上我要讲的就是学习，我想简单来讲是学习。我先引用庄子的一句话，吾生也有涯，而知无涯。我想很多大学的图书馆里都引用了庄子这句话，大意是说我们人生是有限的，而知识是无限的，意思来讲你应该是更多的去学习，到了学习知识的海洋。

学习，当然有书本的学习，也有实践的学习，我这里想说说我的几个体会。

第一个我想说的是吃饭的学习，很多人说那谁不会啊，一直在吃。我是1983年到深圳，那是33年前，84年出国之后，我发现我如果三天不吃中餐，我就抓耳挠腮。这种情景过了三十多年，中国改革开放，这么多人出去，我们发现这种习惯并没有改变，一定要吃中餐。我再一次出国，我定了一个规矩，我出国不吃中餐，吃西餐。因为你出国干什么呢？在当时来讲还不是旅游，当时就是学习。既然是学习，我想饮食文化是一种文化很重要的一部分，所以我只要出国，我就吃西餐。比如我2011年到了哈佛，2013年到了剑桥，哈佛两年半，剑桥两年，我基本上没有吃中餐的，除非我们中国团到那里去了，他们要吃中餐，我陪他们一块儿去，那这样的结果是怎么样呢？应该说我们什么体会，一直到我到剑桥三个月之后，一块儿过圣诞节，我们的彭布罗克学院三百多人，有两个中国人，一个是一位院士叫戴凯，一位是我，访问学者。突然发现，戴凯就是彭布罗克学院毕业的，他在英国已经十年，而我去了才三个月，他突然发现，我比他认识的教授还要多，他就惊讶地问我，他说你怎么认识的人比我还多？我说很简单，因为你不吃西餐，你一个中国胃，吃饭的时候你就回家。我说我在这儿，中午晚上都在这儿吃饭，尤其英国的饮食习惯，晚上尤其是大学，那顿饭非常非常重要的就是饭后的聊天，一般吃饭三十分钟，但要聊天，两个小时，时间算短的。七点半开饭，如果十点钟之前要走，你中间聊天提前走了，你要说非常不好意思、非常道歉的话。那我觉得，第一这是多好的我练英语的机会啊，第二就是认识人。因为我发现，饮食不仅仅是一个味觉，更多的是通过吃饭，一种文化的交流，由于你不吃饭，由于你不吃西餐，所以即使到了互联网，即使到了虚拟经济，你如果在文化交流当中，你不能和当地的饮食结合起来，你虚拟经济再真实、再逼真也没用的。

第二个，我想说的就是，如何学习呢？
睡觉。很多人奇怪了，睡觉还要学习吗？不用学习，你累了就睡嘛。
你们看到我现在的这样一个形象，除了锻炼，除了控制饮食，除了有理想追求，
当然睡觉是非常非常重要的。往往睡一好觉，是最好的医疗，一觉醒来。
我一般睡觉，你不要让我闭上眼，只要我闭上眼，一分钟之后才睡着，这算时间长的了。
如果三分钟才能睡着，这就算失眠了，而且一睡就是一觉。

我在飞机上可以睡觉，在颠簸的土坡路上可以睡觉。所以为什么可以保持这么多精力？就是睡觉。我发现，我们在座的我相信，你们其中很大的问题就是被睡觉干扰的。为什么呢？像罗胖讲的很多原因，整个的突然的创业的资金的寒流，突然融资不容易了，突然市场饱和了，等等原因。但是我想说的是，我之所以还能站在这儿，我们来谈如何学习，实际上我想，睡眠是非常非常重要的。大家可能会说，怎么睡眠呢？实际上很重要的就是心态，80年代的时候我在深圳创业，虽然当时也不像互联网时代这样显得变化得这么快，但是当时也是压力非常非常大，前途也是不明确的。但是我觉得，你的心理素质是非常重要的。我记得非常清楚，也可能明天能不能过去，我都不大清楚，但是我要告诉我，明天怎么样不知道，但是太阳一定会升起，你现在当务之急，不管明天怎么样，你要睡个好觉。那就是，睡觉要自己来调整自己，给自己一种更长远来看。

我这里想说的是，从更长远的看，你眼前很焦虑的东西实际上都是微不足道的。所以，如何来调整自己，来学会在激烈的竞争当中，在压力下放松自己，这是非常非常重要的。

我想，今天和大家交流的更是如何去运动。刚刚开头我就讲了，我说我曾经创造了一个中国纪录，保持了16年16天，你会发现，是在显摆。珠峰我上去了两次，我记得在哈佛，一些教授和我吃饭聊天的时候就说，你真的登过珠峰？我说是的。你真的上去了？我说上去了两次。当然讲的时候故意装得很漫不经心，实际心里是非常得意的。当然你也看到对方的惊讶，你上去两次，而且都登顶了。

我更想说的是，这已经过去，我真的是找到体会，能享受运动，是我滑赛艇，滑赛艇我是2005年开始的，到现在已经滑了11年了，如果你们就近我们交流的话，你们会发现，登山的时候，你的茧子是在你的脚掌上。滑赛艇，直接一握手就知道你滑赛艇的水平，你们看我的手掌上都是茧子，两层茧子。我刚到剑桥的时候，是一个礼拜两次滑赛艇，离开剑桥的时候，是一个礼拜七次，就是从星期一到星期日，一天不滑就一天不舒服。我想，滑赛艇对我意味着什么呢？我觉得，飞滑翔伞也好，滑雪也好、帆船也好、登山也好，它更多的给你的是个人英雄主义，你表现得与别人不同，尽快你可以写文章说，我行，你也行，但实际上你所表现来讲就是我行你不行。但是赛艇运动，是四个人、八个人，八加一，八个滑手，一个舵手，更多的是互相配合，互相合作，如果说登山创造的是英雄主义的话，滑赛艇，因为滑赛艇的团队、集体主义、无我、忘我，我觉得学习过程当中，不仅仅是某种运动能力的技能提高，更多的是你思想境界的一种爬升。

我们中国已经走到今天，我们对全球，我们应该承担责任。我们今天的创业者，实际上时间是非常非常快的，十年、二十年很快就会过去，你应该想到，你一旦成功你会怎么办。所以成功，你要对世界，对社会，对你的公司，对你的行业做贡献，你一定说，你的身体还要很好，你的头脑还要很健全，你对社会还要承担更大的责任，这是我想借这个机会和大家进行交流的。谢谢各位。

谢谢王老师。

2016年我最痛的领悟就是想要帅吗？那就瘦。

好，其实还有一位老人家，去年水立方跨年演讲的时候，
来到我们现场，他讲了一句话，说自己先做起来，
不是劝导他人的重要途径，而是唯一途径。
这个世界要想变得牛，就是自己要对自己下手狠。
在王石身上，我看到了太多太多这样的东西。

好，接下来是本届跨年演讲最最重要的一段，念赞助商名单。

以下这些品牌，是中国仅有的，相信创业者群体是最珍贵的群体，相信时间的朋友这个认知会长成参天大树的仅有的几个品牌。首先是我们的二十年赞助商VIVO。真的特别谢谢VIVO，他们有的是什么跨年演唱会、小鲜肉、歌舞演出去赞助，但是他们今年作出这样一个选择，其实我自己也很惊讶，要依着我的性子，我现在就应该去说他们的产品，VIVO  Xplay6双曲面，专业级双摄像头这个产品。但是他们不肯啊，说说什么产品？二十年一起成长，我们谈认知。那个词怎么说？专注最美瞬间。对，未来的二十年，我们会有无数的瞬间，只要你最美的时候，拜托各位，想到VIVO，买不买你自己定，先想。重要的事说三遍，vivo、vivo、vivo。

另外，剩下的赞助商，BMW，他们的正式称呼是BMW，他不让我说宝马，这哪会占住认知呢。好，BMW去年就是我们的赞助商，他会跟我们走多久？拭目以待。谢谢BMW、BMW、BMW。

新通留学，看起来也是一个知识服务商，我们一起比一比占住知识服务商的认知，感谢新通留学、新通留学、新通留学。

暴风TV，去年他们的老板冯鑫来到了我们跨年演讲的现场，今天派来了暴风TV、暴风TV、暴风TV来到了现场。

好慷在家，好慷在家，好慷在家，刚才我提到了我对家政创业的一个想法，不知道你做何感想。

六个核桃，说三遍，一共十八个核桃，六个核桃、六个核桃、六个核桃，祝你们卖得好。

感谢直播平台深圳卫视，感谢优酷，感谢娱乐生活，感谢优酷会员，感谢新浪微博。谢谢，真的，我们一个小的创业公司，做了一件前所未有的事情，有这些大品牌、大平台支持我们，我们真的代表我的团队感激不尽。

最后宣布一件事，就在刚刚，11点05分，深圳卫视直播我们这一场跨年演讲，在全国所有的直播节目当中，在所有的跨年平台当中，收视率全国第一名。所有的赞助商，你们今天晚上赚到了！在11点05分这一刻，全国的卫视分两种，一种叫深圳卫视，一种叫其他卫视！
