###

和你一起终身学习，这里是罗辑思维。

今天我们最后一天给你介绍尤瓦尔·赫拉利的新作《今日简史》。

这本书提醒我们，人类从来没有遇到过今天这种情况：技术是我们人类的亲生儿子，我们生出它来，是要帮人类干这干那的呀。但是今天的技术会反过来改造人类本身。

所以我们现在要担心的事情，跟历史上的任何时候都不一样，不是敌人太凶残怎么办，不是环境挑战太大怎么办，而是未来的人，还是人吗？是不是还是有自由意志的人？人类还是不是世界的主导者，甚至还是不是自己命运的主导者？这是在一万年的人类文明发展史上从来没有遇到过的事。

听起来好可怕是吧？前两天我们说的，都是这个可怕的未来。那《今日简史》这本书写出来就纯粹是为了吓唬我们吗？不是。尤瓦尔·赫拉利在书中还是指出了一些希望。

今天介绍这本书的最后一期节目，我就说说我自己在书里读出来的那些希望所在。

首先，无论技术怎么发展，关键时刻的决定权可能还是要由人来行使。

举个例子，我们都知道，汽车自动驾驶技术的最终成熟，只是时间问题了。
现在最大的障碍不是技术问题，而是伦理问题。最典型的就是所谓的“电车难题”。

比如，在极端情况下，汽车非要撞人，左边是一个人，右边是五个人，非要撞一个方向，你说撞谁？
撞一个人？谁告诉你一个人的生命价值就低于五个人呢？你看，这是个伦理难题。

还有，左边是一个乞丐，右边是一个科学家？你说撞谁？
谁告诉你乞丐的生命价值就低于科学家呢？你看，这也是一个伦理难题。
还有，优选保护行人还是优先保护车内的人？等等，这些选项，你让一个机器怎么决策呢？

原来这些伦理难题，之所以不是问题，是因为我们假设驾驶者是人，是有自由意志的，
是可以承担后果的，汽车撞人了，是驾驶员要赔钱或者坐牢。
但是如果驾车的是机器，没有一个可以对自己行为承担后果的具体的人了，
那么临时决策的难题就变成了整个人类平常要面对的伦理难题。
按过去的理解，这些问题不解决，自动驾驶汽车是没有办法上路的。
那这些话题，有解吗？放心，再争论一万年也不会有解的。

但是尤瓦尔·赫拉利说，自动驾驶汽车的厂家不会这么傻的，
把这个烫手山芋放在自己手里，一定会给这些问题编程。
他们会把这些程序设计出来，让驾驶者自己选的。
你买了自动驾驶汽车对吧？好，在开动之前，请选择。
如果车祸马上就要发生，选项一，优先保护自己，选项二，优先保护行人。
选了之后，你自己作为选择者，虽然具体的车祸时你没有选择，但是之前你选择了，
你仍然要对这个选择的后果负责任。

这个例子在告诉我们什么？
本质上，选择仍然是人做出来的。
我们人性中的残忍和善良，脆弱和坚强
这些品质只不过被技术放大了。
也许未来，并不是技术在替代人类承担责任。
未来，也许是人类要在无比强大的技术工具后面
承担更重的道德责任。

你看，人不会没有用处。
只是要承担更重的责任。这是希望之一。

希望之二，
我在这本书里读出来的，
是人是世界上唯一会融合的物种。
这话怎么说？

只要你熟悉进化论，你就知道，
任何物种，一旦分化，就再也不会融合了。
比如，大约700万年前，黑猩猩和大猩猩的祖先本来是同一个物种，
后来才分裂成两个族群。
但是一旦分裂，就没有回头路了。
不管环境怎么变化，你怎么撮合它俩，它们都不会再融合为一个物种，
长颈鹿无法与大象融合，
狗也无法与猫融合。

但是人不一样。不管人和人之间有多少仇恨和隔阂，
历史上发生了多少战争悲剧，
人类历史总体上反而是趋向于融合的。

比如现代德国人是由撒克逊人、普鲁士人、施瓦本人和巴伐利亚人融合而成的，
而这些人在不久之前还水火不容。
现代法国人是融合了法兰克人、诺曼人、布列塔尼人、加斯科人和普罗旺斯人而成的。
现代英国人，是融合了英格兰人、苏格兰人、威尔士人和爱尔兰人而成的。
再过不久，也许德国人、法国人和英国人还可能融合成同一种欧洲人。

如果按照这个趋势，未来在技术的倒逼下，
整个人类会不会融合成同一种文化，同一个人种呢？
过去人类历史上的那些挑战，
我们都是通过融合为更大种群来应对的。
所以，这一次，面对技术挑战的时候，如果人类文化能融合为一，
总体上的自由意志不灭，
这也是我们应对技术反攻倒算的希望所在。
这是我读出的第二个希望。


看完了《今日简史》这本书，我最大的收获是，
过去我们以为，面对挑战，我们要获取更大的能力来应对挑战。
但是，今天人类面对的这个对手，是技术，
它本身就是人类能力的最大程度的延伸，
我们在能力上是不可能超越它的。

所以，尤瓦尔·赫拉利说，也许应对之道是反过来认识我们自己，
想想人类独有的心智特质是什么，
我们心灵深处那最后的领地在哪里？
对人类自己了解的越深，我们才会在未来的时代活得越好。
感谢尤瓦尔·赫拉利，这个历史学家，
用回头看的方式，
让我们多多少少地能看到一点未来。

今天是得到App被授权《今日简史》这本书的精排版电子书的最后一天特价。尤瓦尔赫拉利三部曲《人类简史》《未来简史》《今日简史》三本一套，只需要78.8。最后一天，建议收藏。

罗辑思维，明天见。