### 复印时间
其实按照我们刚才讲的方法论，
你们应该已经推算得出来。

同样一段时间，除了节约好、利用好，
除了让它产生更多元的收益之外，
那第三级台阶应该是啥？
就是把你的价值复印出去，
你花一份时间，但是可以有无穷多的收益。 
大家说有这样的好事吗？太多了。
拿这个节目来说，我就是这样一个受益者。
我花时间准备这个节目，我可是只花了一份时间，
但是用了像江苏卫视、深圳卫视、爱奇艺这样的平台，都是国内一线的平台。
我同样的一段时间准备的内容，
复印了无数万份扩散出去，
我很划算的，各位。

当然，比这种演讲方式更划算的方式，
是写作，因为写作比演讲复印的可能性更大。
还记得太史公司马迁当年说的那句话吗？我写《史记》，
藏之名山，传之后世。很费劲的，那个时候又没有纸，弄个竹片片，拿个刀刻。
但是他心里知道，整个时光是一台巨大的复印机，
把劳作的价值复印出去，就有了无穷的收益。

#### 顶级高手
所以你观察到一个现象没有，通常拿到这个行业最大红利的人，
恰恰是什么人呢？是这个行业里的高手，首先他得是高手，
但是特别会表达，特别爱输出，特别乐于写文章、
做演讲、做分享。是这样一群人，
把一份时间的产出复制无数份。
在互联网时代，整个世界就是你的复印
机。很多人说，不行吧，我这个行业特别窄，特别专业。
我在这个行业里写文章、做演讲，只有同行听，
所以复印不出去。错了。没有任何一个行业复印不出去。
在这我可以给大家举一个例子，
有一个大夫叫葛文德，他号称是美国现在活着的最著名的大夫，
他是奥巴马总统医疗方面的政策顾问。你说他医术怎么样，我是真不知道，
我也没找他看过病。
葛文德大夫总结了医学这个领域最顶级的行为方式、认知框架，然后分享出来。
他写了一本书，叫《清单革命》。
这本书其实起点非常简单，它就是告诉你，

他说我们大夫是什么人？我们大夫是世界上驾驭工具最复杂的人。
一个成熟的大夫，我们大概要了解几千种药的用法，
几千种手术类型，如果我是一个急救大夫，
我得知道几百种操作规程。几乎没有任何一个行业，
像我们拥有那么多工具，要驾驭如此复杂的流程，
所以我们大夫创造了一个非常好的东西，叫清单。

我们是用一张清单来管理那些复杂的工具的，
我把这套方法总结出来，然后分享给你们，那结果是什么呢？
何止是医疗领域？航空、行政、教育……所以他成了最著名的大夫。
《时代周刊》曾经把他评为是世界上影响力最大的一百人之一。
任何一个行业的存在，一定是因为它的价值是外行替代不了的。
每个行业分工都有独特的认知模型，
只要分享出来，就价值连城。这是每一个人都有的机会。

#### 乘法
其实啊，
刚才我们说的经营时间的前三级台阶背后是有一个密码的，
就是乘法。
你不要盯住一个数，
而是要想办法后面再乘以一个数。

时间的乘法运用其实有很多种方式。
我随便再举一个例子，
你说我要在一个行业里奋斗，到前10%，难不难？
特别难。有的时候是天分，
有的时候还有运气的因素，
不是每个人都能到前10%的。
那怎么办？其实有一个很好的乘法的方法，
就是你同时兼跨两个行业，
就是在一个行业你做到

前20%，在另外一个行业做到前20%，这通过努力总是可以的吧，
两个一乘，你就成为了4%的跨行业人才，
这个算法，可是有很多人在实践。
比如说美国漫画家亚当斯，他是《呆伯特漫画》的作者。
亚当斯说，在画画这个领域，
我可能也就是业界水平的前20%；
但是业余，我还有一个爱好就是研究办公室政治，
那在这个领域我可能水平也只有前20%，但是两项一乘，
就是前百分之4
那我在这个跨界领域可就是顶尖高手了，
这是多少人梦寐以求的行业地位，
一个简单的乘法魔法，就让他给做成了。
所以经营时间的前三级台阶，
背后的密码都是这个乘法。