### 购买时间
接下来让我们进一步升级，
升到经营时间的第五级台阶。
必须坦率地承认，我的认知水平，
只能认知到这么高了，
这是我看到的经营时间的最高心法。
看，我们前面已经把时间的各种可能，
都盘算了一遍：
+ 节约时间，
+ 同一份时间获得多种收益，
+ 把同一种时间用乘法给它复印开来，
+ 把未来时间的价值再放到现在，
    兑换成当下的价值。

#### 买
好像所有都玩遍了吧，其实还有一种时间的魔法，
很多人看不见，就是：
买别人的时间，然后把它卖掉。

其实所有的创业公司大老板、大富豪不都在干这件事吗？
很多大学生觉得我要找一个好工作，
对呀，那些有本事的人、比你有钱的人，
往往就在买你的时间，你创造价值，然后把它卖掉，
他比你有钱啊。
当然，这不是任何大企业家、大老板的专利，
我们每一个人都可以这么干！
说起来简单，但是做到这一条极难。难在哪？
难在我们对别人不信任。

#### 信任
很多人都告诉我们，
你要学会质疑，就是我不相信别人。
在现代社会，你对任何事情提出质疑，
我都没法质疑你的质疑的正当性，对吧？
这是你的权利。
但是问题是，当你成天生活在质疑中，
你是活不好的，你也是没有效率的。
看电视的很多叔叔阿姨，
不太愿意请保姆，为什么？
他不信任。
但是生活在质疑当中，
就会导致你寸步难行。
比如说你从北京到深圳买一张飞机票，
你当然要选择信任航空公司，
信任这个飞行员是经过培训的。
你需要现场去查一下他有没有驾驶执照吗？
你会选择信任；
进了超市，当商家告诉你这个产品的保质期是多少，
它是哪天生产的，
你就必须信任，
否则你没法过好这一生。

我自己也算是一个小小的创业公司的创业者，
我们公司的法务人员经常让我签各种各样法律文件，
我要是天天想，这小子会不会让我签一个字，
把我的公司给卖了？
然后我就天天看那个法条，
我怀疑他在哪个小字上给我埋了什么雷。
完了，我这什么事都不用干了。
我之所以请一个法务人员，
来帮助我工作，
跟我一起协作当我的同事，
就是我天然选择了信任他。
我知道有一个创业者在做一个非常复杂操作的时候，
一天晚上签了3000份文件，这不算很多的，

但是问题是他有空一行一行的字去琢磨去查，
你们有没有骗我吗？
这样的话，什么交易都做不成。
他只有一个选择，就是我信任你。
选择信任他人，
是我们在现代社会生存的必备素质。

很多人说我当然了解，
这句话错了，很多人并不了解。
当你要掏钱去买服务的时候，
很多人不是这样算账的，
反正我家就是这样。

每次我请我父母去餐馆吃饭，点完菜之后，
我父母都会算：
啊，这个东西我要是买回去自己在家做会是多少多少钱，
然后就会说，唉呀，餐馆太暴利了。
但是，他就没有算人家的店堂、餐具、员工工资，
所有给你提供的服务，
以及让你今天不必在家做饭，
你有一天放松的心情跟儿子一起出去享受这美好的家庭午餐，
所有的收益，
我父母有的时候他就不算。
有的时候，
我们就是因为没有足够信任他人，
所以我们没有意识到，
花钱买往往是最便宜的方式。

#### 认知模型
花钱买的本质是什么？
我们买到的难道是一道具体的菜吗？
是某个具体的产品吗？
不是，是凝结在它身上的背后的的产品吗？
不是，是凝结在它身上的背后的大量人的时间嘛，
这就是我们经营自己时间的方式。

如果你形成了这样一种认知模型，
我只要能花钱买到的时间，
我就不花自己的时间。
那你的行为方式和那些大企业家还有什么区别呢？
你就做成了一笔买别人的时间，
然后花好自己时间的生意嘛。
这种心法你练得越纯熟，
你的个人价值，当然就水涨船高。

#### 总结
过去几个月，我不断地看书，
不断地请教我的朋友，
每个人经营时间的心法，
我大概总结出来，就是这么五级台阶。
这不是一些简单的原则，
你拿去就可以用，其中很多东西都需要训练，
比如说我们讲的最后一级台阶，信任他人，
在什么样的时机去信任他人，
这当然需要训练，
需要你自己心智的成熟和成长，
你才知道那根判断的“金线”，
所以它是最高的台阶。
从第四级台阶做一个靠谱的人，
营造他人对自己未来价值的预期，
到第五级台阶，
相信他人的价值，
购买他人的时间，
这一级是比一级难，
那走到最高处，
就可以一览众山小。
话说到这儿，还是有点像鸡汤是吧？
好，那我们就不妨来一句更像鸡汤的。
这句话是这么说的，

人最宝贵的是生命，每个人的生命都只有一次，
所以你应该这样度过你的一生：
当你回首往事的时候，
既不因虚度年华而悔恨，
也不因碌碌无为而羞愧。

