生意人思维

我们看了大量的资料，发现产生矛盾有一个重要的原因，就是每个人都倾向于高估自己，这是每个人心里都有的心理机制。
你要是不信，你去随便找一个学生的班级，然后问大家，觉得自己的综合水准是在平均线以上还是以下？你放心，调查出来那个结果，一定是绝大多数人都认为自己在平均线以上。你自己也可以在心里想一下，我这个长相是在平均线以上还是以下？你放心，绝大多数人都会说在平均线以上。有一个公司做过一个调查，一个工作做完之后让每个人写，自己在这个工作里面的贡献度是百分之多少？最后一汇总，发现300%。这是人类的一种共同的行为，我们都倾向于高估自己。

虽然我们争的不再是资源，但是我们要争份额，而每一个人在看到一个份额的时候都觉得自己该多拿一点，这不都有矛盾了。柳传志老爷子讲过一个比方，叫“大鸡小鸡”，什么意思呢？就是两只鸡见面的时候，如果体型差异没有那么大的时候，每一只鸡都觉得自己比对方大，比如一只普通的母鸡见了很大的火鸡，你比我大？那一直到什么时候才会真正同意对方比我大呢？直到这个大小极其悬殊的时候才行，比如说一只鸡见了一只鸵鸟，就会承认它比我大。
这个现象在职场里面非常普遍，能力差不多的人，互相都觉得我比他大，大量的矛盾都是这么诞生的。所以，回到我们今天的话题，怎样成为一个化解矛盾的高手呢？我们第一个要向他学习的，就是那些生意人。
说到这儿，我们就可以亮出如何成为一个化解矛盾的高手的第一招了，那就是生意人思维。请注意啊，我不是让你成为一个生意人，什么都拿生意人那一套去对待。但是生意人思维最可贵的地方，就是让我们在评估他人价值的时候，有一个公允的信号，这个信号帮助极大。
我举个例子，比如说你想在一个地方租一套房，自己住。但是你不愿意找中介啊，因为你不想让中间商赚差价啊。好，正好一个你的朋友，跟你关系非常好啊，有一套你看中的房。只要你们俩直接交易，就可以绕过中介费。那请问，你怎么付房租呢？你的朋友会跟你客气，都是朋友，便宜点！要不要这个便宜呢？你要了这个便宜，表面上促进了你们的友谊，但是我刚才讲的那个效应会发作的。你们每个人都会高估自己对这段友情的贡献，它可能只比市场价便宜你一千块钱。但是在他的感受当中，这一千块钱会被高估，当然因为你们是朋友，很多事情会发生。比如说你为这个租的房子添置了一些家具、做了一些简单的装修。你也会高估自己贡献的价值啊，你把房子租给我你又没吃亏，我还帮你看着房子，我还帮你添置了家具，我还帮你维修了水龙头。所以在你的感受当中他便宜的这一千块钱，并不值一千块钱，所以只要你们不按照市场的生意人的思维去估价，到最后也许因为这个房子，你们连朋友都没得做。所以即使你们是朋友，不让中间商赚差价，但是最理智的做法仍然是回到市场公允价格去付他的房租。
道理就这么简单，生意人思维不是让我们成为生意人，但它是我们做选择的一个重要的辅助线。

我有一位朋友是创业者，他公司不大，但是再小他也是个老板，所有的老板和员工之间都有一个矛盾，就是发多少钱工资。发多了老板心疼，发少了员工不答应。这个矛盾怎么处理？刚才我们讲的很清楚，每个人都在高估自己，所以这个靠谈判是永远谈不拢的。员工要的都是事少、钱多、离家近，老板最好是你不拿钱给我干活，这个谈判没法谈，所以我这个朋友后来他就发明了一个思想和方法，这个方法就是刚才我们说的跟市场学的，跟生意人学的，什么方法呢？
就是每天他见到每一个同事的时候，他都假设此刻整个市场其他公司都在挖这个人，那他心里就要估价，他们会出多少钱挖他，然后他就会想他要出到五千？八千？一万？总而言之他会想到一个数，这个数到那儿的时候他就觉得挖走算了，反正我也雇不起这人，那就给他发这个数。
听到这儿你可能心里会有一个疑惑，说这个老板是不是太好了，这不是他出最高的价格在用人吗？其实你想想，这恰恰不是最高的价格，虽然刚才讲的是一个思想实验，但是这件事它是真的在发生的，老板今天不肯把工资发到位，明天员工就真的有可能走的，走的时候给这家企业带来的损失会更大，所以他肯这样发工资。
其实这是在用市场公允定价的方式，让双方的价值都得到一个公正的体现。你看，这就是生意人思维在处理矛盾当中的应用。
所以我们生活在现代社会，一个复杂的协作网络，每一个人都倾向于高估自己的时候，我们必须借助生意人的思维，来找到这个公允的价值。这不是在让你让，这不是在让你逃，不是让你做好好先生，而是洞察到我们每个人都在高估自己的事实，然后正确地评估他人的价值。
这是我们给大家提供的第一个思想工具，我们称之为叫生意人思维。
这不是让大家都去用生意人的心态去做事，这是借用他们的思维方法帮助我们更好地估计别人的价值，得到一个公允的价值真相。