### 实干者思维

刚才我们说了第二种思维方式叫“银行家思维”，
那还有什么思维方式，是可以帮助我们解决矛盾的呢？
我先问大家一个问题，这个问题不是我问的，
是我们得到APP里面薛兆丰老师的经济学课问的一个问题，
很经典的经济学问题。
假设有那么三五个人在一起，
如果你让他们讨论一件事，
你会发现他们的观点总是有分歧。
可是你让他们干一件事，
他们的行动方式又总是出奇的一致。
这是人类社会非常奇怪的一个现象，
为什么观念上总是冲突，
行动上又老是一致？

其实这个问题的答案非常简单，
因为表达观点没有成本，行动是有成本的，
要负责任的。所以回到我们今天的话题，
为什么我们人和人之间会有矛盾呢？
是因为我们经常把观念和行动搞混，
由此我们提出第三个思维方式，
叫“实干者思维”，
把观念的事转化为行动的事。
这说起来很抽象，我给大家举一个例子。

我见过一个谈判高手，
他从来不会在谈判桌上搞当面锣对面鼓，
漫天要价、就地还钱这一套。
从来都是先诚恳地问对方，你们的要价是什么？
等对方出价之后，他首先会说，我特别理解你，
你这个要价一点也不过分，
你为你们公司和你们团队的利益的着想，
实在是令人钦佩。但是，您这个要价，
我想接受的话，我有如下难处，一二三四。
现在假设，你是我，完全接受了对方报价，
面对这些难处，你觉得我该怎么处理？
你听听看，
用一个假设把对方活活的拖到自己的身份里来，
让对方和自己的观念冲突变成了一个行动难题。
你说“假设”这两个字有这么神奇吗？
对，就有这么神奇，
因为这背后发生了一个非常重大的转换。
什么转换？就是从观念变成了行动。
和对方就不是面对面了，
而是让对方转过身来和自己面对一样的困难，
来帮我出主意。所以在这个事件上，
你知道什么样的人最值得钦佩，
也是最可怕的对手吗？
就是那些经常过来跟你说，
“如果你是我，你会怎么办”的人，
这样的人往往是化解矛盾的高手。
一个会假设的人，
一个会经常让别人站在他的立场上去想问题的人，
就是化解矛盾的高手。
其实我们稍微跳出来看这些问题，
很多矛盾不就是这样吗？
因为我们总是处在观念的战场上，
互不理解。请让我们养成一个习惯，
就是在反驳对方之前先加一段话，什么话？
就是先复述一下对方的观点，
复述完对方的观点，
连对方都觉得你复述的对，再反驳。
充分理解对方是怎么想的，只要有这个先决条件，
你会发现大量的矛盾根本就不存在。
刚才我们举的例子还是公司啊职场啊，
你可能会问，
那这种所谓的实干者思维能够解决
我们的日常矛盾和家庭冲突吗？
当然可以。
只要是把观念世界的事变成行动世界的事，
马上就会出现成本问题。
成本谁承担，谁就负责决策，
只要你们家秉持这个原则，就没有矛盾。
我举个例子，家庭里两代人很容易为一个问题发生冲突，
就是送孩子上什么样的幼儿园，
假设两个幼儿园，一个稍微远一点，
好像好一点，一个近一点，好像质量差一点，送哪个？
两代人观点可能不一致。
非常简单，谁负责接送孩子上下学，
谁来做决定。为什么？
因为远近问题到最后是变成接送孩子的行动成本的问题嘛，
谁负责接送谁就负责决策，
这不是一个讲道理的事，
这就是一个谁支付成本的问题，
你看多简单，问题迎刃而解。

这就是我们给大家的第三招，叫实干者思维。
我们中国人都知道那个故事，
就是分饭，怎么吃大锅饭？
谁来分？怎么叫公平？
这在观念世界里肯定难以解决，
但是中国人就有解决问题的智慧，
就是让一个人来实干哪，只要加一条规则就行了，
谁分饭的谁就最后拿饭，什么意思？
就是分成一碗一碗的，只要你胆敢任何一碗少那么一丢丢，
因为别人先拿，你最后拿，
所以少的这碗饭一定是你的，
不公平的后果你自己承担。
所以你看，观念世界的冲突，
无论多激烈都可能是假的，
只要把它变成行动，
有具体的人承担它的成本，
很多矛盾就会烟消云散。