### 建筑师思维

在讲最后一招之前，
我们先介绍一个测试，叫“橙汁测试”。
有这么一个人，
要替他们公司选择一个开大会的酒店，
一千人开大会，选择酒店万一有个闪失，
体验不好，全公司上下都得骂他。
酒店的品牌都不错，怎么选？
他就给酒店出了一个非常困难的题目，
对酒店来说简直就是刁难。
什么题目呢？
就是我们这一千人住店，
早上7点钟想喝橙汁，
还得是鲜榨橙汁，这意味着什么？
整个店里夜里就得起来给他们榨橙汁，
任何酒店都没有这样的常规服务，
所以对每个酒店都是一个难题。
那好，在这个难题面前，
什么样的酒店算是好酒店呢？
通常会有这么几种反应。
第一种酒店说，这我们干不了。
这当然不行，这肯定不是好酒店，
有钱都不挣，遇到困难都不敢解决，排除。
还有一种酒店，一听这个要求就会说，
好的，我们保证完成任务。这样的酒店能选吗？
不好意思，也不能选。为什么？
因为这明明是一个大难题，想都不想你就答应了，
肯定是为了把这笔生意做成，
这背后有多少坑多少雷，
你心里没数的。
你心里没数到时候，
当然就会出错，让客户体验一塌糊涂。
那么说不行也不行，说行也不行，什么才是好酒店呢？
这个人说只有一种酒店是好的。
那就是听到这个要求之后说，好，请给我一点时间，
我评估一下为了完成这个任务，
我们需要添加什么样的资源，
这些资源大致什么价格，
我给你生成一张账单，
你看一下账单再决定需不需要这样的服务。
好酒店！
听着好像张嘴就在谈钱，
但是这句话背后折射了什么？
这是一个既愿意克服困难、满足客户需求的酒店，
也是一个边界感特别清楚的酒店。
他的边界是通过清晰地给你呈现成本和代价来实现的。
对，这就是我们要讲的最后最有效的一招，
化解我们这个时代的矛盾和冲突，
就是事先告知所有人，
我的边界在哪儿和你跨过边界的成本。
前面我们讲了三招，我们都给它取了个名字，
生意人思维、银行家思维和实干者思维，
那么刚才我们讲的这个边界叫什么思维呢？
我们称之为叫“建筑师思维”，建筑师是干什么的？
造房子的，房子是什么？房子是空间。
可是你反过来一想，建筑师是在干什么？
是为现代人的集体生活分割边界的，
把我们生活的共同空间，
划分成一个一个的边界。
其实我们生活中的大量冲突和矛盾
都是因为边界感的模糊带来的。
举个例子，你最好的朋友现在找你借钱，
两千块钱，你会找他写借条吗？
不会，不好意思？
你会找他要利息吗？
不会，不好意思？
好，那你们之间的边界就没有了，
你的钱就是他的钱。
也许你们关系很好，他还钱了，
因为这次有借有还你们的关系还会被巩固。
但是在现代社会你按照这种方式去跟他人打交道，
他没还钱，还有三个后果有可能出现：
第一，钱回不来了；
第二，这朋友没得做了；
第三，钱回不来，朋友也没得做了。
听完了这个例子其实我们应该反思一下，
大量的矛盾，并不是因为我们跟对方在争什么名额利益，
而是因为原来的边界不清楚，即使双方没有在争，
仍然可能产生矛盾。多少闺蜜兄弟之间的矛盾，
都是这么产生的。我是怎么对你的？
你再看你是怎么对我的？
我上次对你连那样的事都做了，
这次你连这样的事都不肯替我做！
闺蜜之间，兄弟之间会存在大量这样的矛盾，
谁让你为对方做那样的事，
这就是因为你们之间的边界不清楚。
我很佩服我身边那些严守边界的人，
比如说我认识一个女孩，她的闺蜜给她打电话说，
我有一事我跟你说说，你可千万别跟别人说，
她马上就会拦住，告诉对方，我这个人嘴碎，
我很可能忍不住要跟别人说，
你想想好要不要跟我说。
你要是愿意跟我说，我愿意帮你解决问题，
但我可真没把握，我能替你保守秘密。
她是这样会把别人的秘密到处说的人吗？
她不是。她只是在这儿划了一道边界，
你不是不可以越过来，可以，但是你要清楚，
越过来的代价和成本。
所以我们今天在讲建筑师思维的时候，
我们并不是说人和人之间要清清楚楚，
楚河汉界，他人不得越雷池一步。
不是，而是要把边界划出来，
并且让每一个人知道越过它的成本。
其实我们整个现代社会，
它的运行和规则，
都是建立在各种各样、若隐若现、或强或弱的边界上。

我们经常听到这样的抱怨，我为这家公司累死了，
我常年加班你看我累出了一脸的小痘痘，
我现在经常失眠，我家里人住院我都没有时间去看，
我多辛苦，而公司对我又不好。
你说的都对，都是事实，
在你的感受中，这是一个清晰的因果关系。
可是你不觉得，当这件事情摊到桌面的时候，
没有人能帮你吗？
难道你的公司领导要帮助你治疗失眠吗？
这是一个没有边界的抱怨，
以至于没有人能够帮得到你。
你跟公司的话语体系能抱怨的是什么？
是为什么工作任务这么重？
为什么没有上下班时间？
为什么不给我加班工资，或者我的年薪明显低了，
你可以跟公司投诉，
这才是一个解决问题的边界内可以解决的事。
有一本书真的建议大家看，
叫《少有人走的路》。
这是一本心理学的名著，
它的作者就是一个心理医生，叫派克。
派克医生就遇到了刚才我们说的那种情况。
有一段时间他工作特别劳累，
他的妻子抱怨他在家庭上面花的时间太少了。
派克医生觉得两头受气，
就把这个气告诉他的那个部门的主任医生，
你看我的老婆说我工作太累了，你说怎么办？
那个主任告诉他说，你遇到麻烦了！
派克医生说，对啊，我遇到麻烦了，
怎么解决啊？这主任说，
你可能没有听清楚我刚才说的话。
我说的是，你遇到麻烦了！
这事跟我没关系，这是你的麻烦，
然后主任夹包走了。
哎，这个派克医生呆在当场很是生气，
这个人怎么这么没有人情味？
但是多年之后，他缓过劲了，
才发现，对，这事完完全全是我的事。
你想，一个人愿意放弃照顾家庭陪伴妻子的时间，
去投身工作，这件事谁能替你拿主意啊，
这是一个价值观偏好问题，
这是一个人生选择问题，谁能帮你？
你把这种事抱怨给别人，
试图让别人来给你解决，
这不就是没有边界吗？
大量的矛盾都是这么产生的，
我们把本该自己来化解的矛盾、化解的纠结，
强行摁到了别人的头上。
一旦跨过边界，而且不愿意付出成本的时候，
这就是现代社会人际关系矛盾诞生之时。
怎么解决？
当好自己人生的建筑师，
画好空间，明示边界。
这就是我们给大家建议的第四招，
叫建筑师思维。
我们人和人这么高密度地聚集在一起，
要和很多人协作，
所以边界特别容易不清楚，
而只有建筑师思维可以帮助我们，
在那么混乱的空间里，画出清晰的边界。
这也能使我们的人生获得清晰的边界，
从而让很多矛盾化解于无形。