### 拆解任务

合适的工作，最大的坏处就是你觉得合适别人也觉得合适。所以竞争特别激烈，所以你首先想到的是一个大大的难字，可是只要我们稍微换一个角度你就会发现，这件事其实没有那么难哪。你去问问身边所有带过团队的同事，大大小小的老板他们缺不缺人啊？谁都缺人你说我又爱学习，又能合作，而且还踏实肯干，这样的人哪个公司都缺。所以真难吗？其实也不见得。那你说，我难的就是找到那个特定的人看中我，其实找工作不就是这么回事吗。把自己当做一个产品推销给特定的人。
你可能会说，找到这个人太难了。你错了，现代社会学理论有一个词儿，叫“六度空间”理论。当然，你也可以把它表述为“小世界理论”。什么意思呢？就是只要是人类社会当中的一员不管你是什么社会地位、什么财富状况，你距离任意一个其他人中间所需要通过的节点不会超过五个，所以叫六度空间。
通过一个朋友介绍，再够到下一个朋友，再够、再够，五次，就够了。你一定可以找到世界上，任何一个人。所以并不难，难的是什么？难的是中间的这五个人，会不会帮你。

怎么让别人去帮你，尤其是那些位高权重的人，他们凭什么帮我们呀？面对这个大难题，我们给大家出的第一招是：“拆解任务”。
什么叫工作能力，工作能力的本质，就是能把一个宏大的目标，拆成一堆小目标，而且马上就能动手做。这话听起来好像还是有点绕，我们来举个例子。
特斯拉的老板埃隆·马斯克是著名的硅谷钢铁侠，他一生做的所有的事情，其实是有一个巨大的目标——就是把一百万人送上火星生活。请注意哦，不是三五个人，是一百万个人；请注意哦，不是送上火星转一圈旅游，是生活在那儿！听着很可笑吧？对，就这么大一个目标，稍微算一笔账，以现在人类的技术能力，要把一个人送上火星，大概需要多少钱？这是真事啊，美国政府真的就算过这样的账，答案是一百亿美元。
埃隆·马斯克说，那我要送一百万人上火星生活，我需要把这个价格降下来。降到多少？大概降到五十万美元，什么概念，也就是说普通的中产阶级是可以承担得起的价格。稍微算一下，从一百亿美元降到五十万美元，降了多少倍？
两万倍，这看起来是一个不可能的事吧。好，我们接着拆它，埃隆·马斯克就是这么算账的，
把两万这个数字，拆成了20乘以10，再乘以100，这不就是两万吗。
第一个任务：“我要降低成本二十倍”，怎么做到？现在一个火箭送人大概五六个人，把火箭做大到一次能送一百，
甚至更多的人，这成本，就大概率降低了二十倍，
这是第一个数。
第二个任务：“再降低成本十倍”，怎么做到？埃隆·马斯克说，我又不是美国国家官办的机构，我是一民营企业，民营企业干一件事把效率提升十倍，成本降低十倍是有可能的吧。听起来好像有点可能。
现在关键问题来了，最后一个一百倍，怎么降下来？埃隆·马斯克说：这样，现在发火箭，都是火箭上天，然后火箭就解体了，我能不能火箭上天之后，还回收呢？好，这个任务明确了，然后就开始做。从2015年开始，埃隆·马斯克不断地尝试火箭回收，到今天为止，他已经成功回收火箭二十多次，也就是说降低成本一百倍这个事，好像有点看见亮了。
我不是在评价埃隆·马斯克的梦想，是不是可以实现。我是想告诉大家，一个牛人的思维方式任何一个看似不可能的目标。我能不能通过把它拆解，拆解到细碎，变成一个我当下可以完成的任务，然后着手去做。

什么叫工作能力？这就是。
如果你到一个工作单位，老板突然说：“今天你给我完成一个亿的营收。”你当时可能脑子懵了一下，但是先别急，坐下来，我们来看看去年完成了多少？今年要增加多少？要完成这个目标，我需要做哪些动作，怎么拆解？拆着拆着你的心就放平了。
就像我创业做的得到APP。我们的梦想是做最好的、未来时代终身学习的大学。听起来也像吹牛啊，但是没关系，我们拆解啊。
人类到现在积攒的最好的书，大概多少？想一个数，比如两万本，一年，我给大家讲解一千本，这总做得到吧，二十年就能干完了，现在就干。
现在大学里普遍受欢迎的那些课大概多少门？五百门。好，一年做五十门，十年，干完了。
这就是拆解的力量。一个人为什么能做出大事？不是因为他真的很有本事，想法很奇特。不是，他只是会拆解。
刚才我们已经说了，把一百万人送上火星生活。这样的难题居然都可以拆解，那再回到我们今天要讲的话题，不过就找个好工作嘛。找一个适合你的工作嘛。比上火星容易多了。它怎么就不能拆解呢？
怎么找到第一个人帮你啊？有人说：“那我就去阿里巴巴门口，去堵马云。”
我给阿里设计一个未来一百年发展的战略规划，然后我塞给他。
错了，错的不在于你的勇气和想象力，错在你没有把问题拆解，
你发现没有玩命地投简历和到阿里巴巴公司门口去堵马云本质上的思维方式是一样的，
就是我只通过一个手段一次性地解决问题。
不行，咱得拆解。
好，假设我们瞄准了一个大公司要去参加它的工作，拆解到第一步是什么。
去找一个已经在它里面工作的人，帮你指指道，知道这家公司内部，到底是怎么个情况。
因为他先你一步进去，所以很多经验他可以分享给你这总不难吧。
到这家公司的各种论坛，前员工的什么微信群里。
去找一些人去请教，这总容易做到吧，但是紧接着问题来了。
请问，什么样的论坛。什么样的组合，是你最应该进去找这种资源的。
答案是：校友。
你总上过学吧。你的学校的校友，哪怕是小学的校友，
今天在这家公司有人工作，也是大概率事件吧。
找到他，为什么？很简单的原因，因为任何一个你的校友，
都希望这个学校更好，这个学校更好，他自己就会更好，
所以他有一个帮你的原初动力。
有一本书在得到APP里面万维钢老师解读过，叫《你能够找到任何工作》。
里面就举了这么一个例子，一个美国大学毕业的女孩，
毕业之后我要去追逐诗和远方了就跑了。跑到一个小岛上来之后发现，
我还是要找工作，发现找不到工作，但是呢，心气又特别高，
她看中了耐克公司的一个职位。怎么办？就是我们刚才讲的方法，
到校友群里发帖子呀。我看中了耐克公司的哪个职位，哪位师兄师姐师哥，
给我指点一下，任何信息我都要。然后扑面而来的信息。
有的人说：“我去面试过，我知道他们会问你啥问题。”
有的人说：“我认识他里面的一个中层的管理人员，要不要我帮你约一顿饭。”
请注意啊，这里面没有什么投机取巧，托门子走关系这些事。
仅仅是正常的，不违反商业道德的信息交流，这都是公开的信息，
但是你身在门外，你可就真不知道。有了这些丰富的信息，
你一旦搜集全了之后，你觉得，会不会帮你在面试的时候，
有很大助力呀。这个女孩就是这样加入了耐克
而且拿到了自己所希望的那个职位，
这种事情在我们身边经常发生。
再比如，假设你生活在美国硅谷，那你最希望加入的公司，
是哪一家？很多人会说苹果，对啊，世界上市值第一大公司。
每出一个产品，全世界人民尖叫，这么一家公司，
难道你不想加入吗？可是，在Linkedin上有一个统计结果很让人惊讶。
距离美国硅谷最好的大学是哪个？
很多人知道，斯坦福大学。
可是斯坦福大学在苹果公司工作，
且在这家社交网站注册的，
只有二百五十个人，那么更多的大学是谁呢。
叫圣荷西州立大学。
很多人都没听说过这个学校，
这个学校在哪，就在苹果总部旁边，
这个学校加入苹果的人，
在这家社交网站上登记的有一千四百八十四个人，
超过斯坦福好几倍啊。
可这是个好大学吗？
不是，
你如果申请这家大学录取率居然有百分之六十三。
在美国是很普通的大学。

那为什么会有这样的结果呢？
就是我刚才讲的这个机制。
因为有校友在里面工作，
然后，其他的学弟学妹们，
就有机会跟这些校友沟通交流，
更多地了解苹果，
然后，就这样加入了。
所以，你看人类社会是一个多么奇妙的网络，
只要你拆解了大任务，打通了第一层，
后面的事情，都会顺理成章地发生。
就像干我们这一行的。我原来干记者的，
很多人遇到的第一个大麻烦，
就是怎么说服采访对象接受采访。
我的一个师傅，当年带我的一个老记者，
他是这么跟我说的，说：
第一如果在外地采访，不要先奔着采访对象去，
先奔着采访过他的当地记者去，
你看把问题先拆解了一步吧。
先给当地报社、电视台、编辑部打电话，
你以为会直接张嘴问，
谁采访过那个人吗？
不，他问的第一个问题是：
你们编辑部我有一个湖北老乡，
他叫什么名字来着？
大概率都会有湖北人吧。
人就问，你说的是不是那个谁谁谁，
张王赵李谁谁谁？
对对对，就是他。
能请他接一下电话吗？
然后，攀老乡啊。
攀完老乡，说我有一个难题啊……
你看，这个效应是不是跟我们讲的校友效应是一样的？
你是湖北人，你就盼着湖北人好。
所以，他有帮你的动力嘛。
刚才我给你介绍的是找到一个合适工作的第一个方法，
那就是：
学会把一个大难题
拆解成马上可以着手做的小事情。