### 产品化
那下面我们就提供第二招，这一招不是我发明的。
是我在听《梁宁·产品思维30讲》这门课的时候感受到。
这一招其实就是三个字，叫“产品化”。
你可以能会奇怪，我是一个大活人，
我怎么会把自己做成一个产品呢？
不是这个意思，
产品化是这个时代给我们的，
最大最大的人生机遇。
今天的一个小学生稍微学一点编程，
就能做一个手机应用放到手机的应用市场里，
供所有全世界的陌生人下载，
这是一个多么空前的机遇啊。
所以，你做出一个产品你根本就不需要去推销，
你只需要找到第一个陌生人成为你的种子用户。
如果，他能感受到价值，
他就会用、他就会推荐，
然后整个的发展链条，
就这样打开了。
事实上，我们今天看到的，
所有互联网的商业奇迹，无论是美国的脸书，
还是中国的微信，它都是这样发生的。
但是，也别光先高兴。
因为，这背后我们其实也丧失了一种手段，
这个手段就是推销。
原来我们推销电冰箱和塑料盆的时候，
我们都可以旁边站着一个大活人：大姐，走过路过不要错过，
这个塑料盆质量杠杠的。
你是可以推销的，
但是，在手机的应用软件里你怎么推销呢？
你只能期待产品本身的价值，
自动释放。
说到这儿，你就可以理解，
为什么张小龙说：“我有三不主义”，
就是不干哪三件事：
第一、不骚扰；
第二、不感动；
第三、不迎合。
这听起来很高冷的样子，但其实这哪是高冷啊？
你听明白，我刚才说的那个逻辑，
他在这三个不的后面，他干了一件事啊，
他要把产品本身做好。
我根本不需要去骚扰你，去感动你，去迎合你，
我仅凭我给你提供的价值，
你就会成为我的用户，
而且还会把我的产品向其他人传播，
这是一个特别特别难的自我约束，
但在产品时代，
这是最好最好的方法。

找工作也一样，我们来想一想，
我有没有可能把自己变成一个产品呢？
我对我的推销对象，
也是不骚扰、不感动、不迎合。
很多著名公司楼下，都有这样的人，
掏出一沓简历拦住老板，这就叫骚扰嘛。
你翻开那个简历，里面都在说，
我给你们公司提供了多少好的战略计划，这就叫感动嘛。
你说我宁愿不要工资，也可以到你们公司来干活，
这不就是迎合嘛。这些招是没有用的，
真正有用的是什么？
是把自己做成一个产品，
让产品本身说话。其实很多男孩在追女孩的时候，
犯的就是这个错误。
他总是想拿着花、点着蜡烛，
然后对女生说，
答应做我女朋友吧。
这就是骚扰，这就是感动，这就是迎合。
为什么？
因为你想要一个反馈，
你给对方制造了压力，
那对方没想好的时候，
只好拒绝你。
那最聪明的男孩子是怎样的呢？

把自己做成一个产品，比如说，
经常看个电影把影评、感受发给对方，
我可没有追你，我只是跟你交流一下。
看完一本好书把对这本书的观感发给你，
我可没有追你，我是在生产我的产品。
就是最后没有成功，
你好在不会死在当场，
你好歹为自己留下了很多余地吧？
你有机会慢慢积累自己产品的价值。
这就是张小龙的三不主义的精髓。
其实，这样的事情，在我们公司就发生过。
当年我刚刚创业的时候，
每天早上在微信公众号里，
发整整六十秒的语音，
我一直坚持到现在，已经两千多天了。
有一个学生当时是大学一年级，
他的学校真的不怎么样，
但是这个男孩从大学一年级进校的第一天起，每天早上六点半，
我的语音发出去，
他把它整理成文字，
然后在微博上发出来，
我坚持了多少天，
他就坚持了多少天。
请注意，
这件事情没有含金量的，他没有增删一个字，
甚至也很少说一个自己的感受啊、评论啊，
都没有，就是这样。每天早上，我六点半发完，
他七点钟文字已经发上微博，
那当时，我注意到这个微博之后，
我也没什么感觉啊，你不就是我的话的搬运工嘛。
但是，难能可贵的是，
他坚持了四年，没有一天中断，
在他快要毕业的时候，我自己给他发出了一个邀约：
你愿不愿意到我们公司来实习。
可以告诉大家，这个同学，
现在已经正式入职我们公司。
这就是把自己变成了产品，
他没有在微博上，向我泄露过一个字
——他想到我们公司来工作的意愿。
但是，他用时间的力量，
不断积累起了一种价值，
并且最终被我看到。
其实，还有一个例子，也发生在我们公司。
有一个非常优秀的设计师，他每次听完我的节目之后，
都会把它制成一张脑图，什么是脑图啊？
把一个非常复杂的信息，用一张漂亮的图呈现出来，
这不就是把一个人的能力变成产品吗？
他就一直这样坚持制作，
直到我们正式邀请他成为我们最紧密的合作伙伴，
直到我们现在支持他创业。
刚才说的这些，
其实就是今天节目给你怎样找到一个合适的工作出的第二招，
它的本质叫：产品化。