### 先上车，再换位置
我们今天的话题是怎样找到一个合适的工作，
关键点在“合适”二字，
很多人觉得这个公司不错，现在给我发了一个入职通知，
但是职位不理想，请问在这个时候你怎么选择？
比如说腾讯、阿里要你，
第一站是客服，你愿意去吗？
在这儿我先给大家讲一个故事，有一个人叫桑德伯格，
著名的脸书COO。但是当年她可不是在硅谷工作啊，
她是东部精英，就是在美国的什么华盛顿、纽约那一带过日子的人。
她决定要去美国西部发展，来到硅谷，
那当然要挑选一家心仪的公司，就挑中了谷歌。
请注意，谷歌那个时候，还不像今天这样如日中天，
当时还是一家很普通的、但是势头不错的公司。
谷歌公司的首席执行官施密特给她的职位不理想、薪金水平也不理想，
所以，桑德伯格就非常犹豫。
这个时候，施密特跟她说了一句非常重要的话：
如果有人愿意在火箭上，
给你提供一个位置，
你就千万不要挑舱位了。

这句话告诉我们什么道理，
当一家公司看中了你，
而你也看中了它的时候，这个时候。
其他所有的条件都往后放，先上去再说。
有人会说，那我不就吃亏了吗？
吃不了多大的亏，所有给你的位置，
都有它独特的优势。
你信还是不信？
我举个例子，
我的一个朋友就跟我讲，
加入一家大公司，
其实刚开始第一步最好的职位，你猜是哪个？
他认为就是客服，就是每天接电话，
每天接收用户各种负能量，
那个职位。
这怎么会是好职位呢？

第一，客服岗位几乎可以最便捷、
最快速地了解这家公司所有的业务条线。
第二，因为你是客服，在公司客户的意见没有小事，
各个部门都很重视，所以，你就可以拿起鸡毛当令箭，
拿着用户的所有反馈去敲开所有部门的门，
去跟人家提建议，这是一个多好的机会。
第三，因为肯干客服的人少嘛，
所以如果你自信自己是一个优秀的人，
你脱颖而出的机会就太大太大了。

所以，我经常跟我的同事讲，
所谓的工作能力，
其实就是把大目标，
能拆解成小事情的能力。
下面我给大家讲一个虚构的故事。
话说中国古代有这么一个大户人家，
世代积累有很多田产家里当然有各种帮工的人，
可是大户人家也有他的问题啊。
比如说，主人家有一天，要给自己的老母亲过六十大寿，
这是一个很繁杂的组织工作，谁能胜任呢？
发现有一个打短工的小伙子不错看起来有领导力，
好像能够组织复杂的协作要不就拜托你了，
小伙子说：行，我来。六十大寿庆典办得顺风顺水，
主人家很高兴，说付钱走人。
那小伙子就说，马上就要秋收了，
难道你不需要一个组织大家工作的人吗？
你看，这事都是这样是逐渐拱出来的。
他留下来管理秋收，秋收完了，
就有冬藏，冬藏完了，
就有春播，这事是越拱越多，
最后怎么样？
小伙子当然就成了这个大户人家的管家。我们可以想象一个情景，
没准哪一天，主人家突然发现这小伙子正在和自己的独生女儿谈恋爱，
主人家晚上做梦都要气醒了，
我们家世代积累的偌大家财最后就落他手里了。
职场里是每天都在发生这样的事，刚开始的那个起点，
一点都不重要，就像一个手机应用，第一天上线，
你管他谁是第一个下载的呢，只要你能提供价值，
然后整个价值链条，就会这样在全社会打开，
它是一个自动发生的过程，
所以火箭更重要，舱位不重要。
今天我们说了这么多话。
其实都不如《孙子兵法》里的一句话讲得精道，
这句话是：不可胜在己，可胜在敌。
什么意思呢？就是你想打败你的敌人，这我们说了算吗？
不算的呀，是因为敌人自己不中用、不行，他才败的嘛。
那我们能做什么呢？就是保持那种不可被战胜的状态，
永远不要输光手里的牌，不要落到不得不下牌桌的境地，
这才是我们的使命，
这就叫“不可胜在己，可胜在敌”。

最后，总结我们今天所有要谈论的话题
不管你是要找一个合适的工作，
还是响应国家号召，
创一份自己的业，其实本质上就是这么一段话，叫：
把自己的价值变成一个确定的产品，
然后让第一个陌生用户去使用它，再在整个社会释放价值。
最后，不仅你会找到一份合适的工作，
会创一份让自己满意的业，
甚至，你会成就一个你自己满意的人格。

这就是今天的分享，感谢收看《知识就是力量》，
我们坚信人生一切难题 知识给你答案。