犹豫才是最糟糕的

大家可能知道我们本期节目的话题，叫怎么把自己给嫁出去。但是年轻的时候呢，我也确实追过女孩，我观察女孩在这件事情上的反应往往是两个字，犹豫。
但是后来呢，又过了很多年我才知道，
不是她们对谈恋爱结婚这事犹豫，是对我这个人犹豫。
但是确实，犹豫是一个特别特别重要的事情。
我们来说个故事吧，公元前49年，
这一年的1月10日，
罗马的大将凯撒带领他的军队来到了一条河边，
这一条河叫卢比孔河。
这个时候他面对着两个选择，
第一个选择是过河，带军队过河。
那意味着什么？意
味着罗马的首席大将叛国了。紧接着就是内战，就是血流成河。当然打败了，凯撒自己一定人头落地。
当然，他还有第二种选择，就是不过河。
不过河的结果是什么呢？
就是他将被剥夺兵权。
那等待他的命运是什么？
没有人知道。
在卢比孔河边，凯撒并没有犹豫太长时间。
此时此刻他说了一句话，这句话像鹰一样长了翅膀，
一直飞到了今天，直至今天，很多人在面对艰难的选择时刻，
心里都会回想起凯撒在此刻讲的那句话。
他说色子就这样掷出去了，
还犹豫什么？

*背景补充：
根据罗马共和国的法律，
任何将领不得率军越过卢比孔河，
否则就被视为叛变。

对，今天我们要关注的话题是很多女孩在婚姻，
在恋爱这一条卢比孔河旁边她们的犹豫。
古往今来的聪明人都明白一个道理，
就是比做一个糟糕的选择更糟糕的事情是不做选择。
而比不做选择更糟糕的事情，
是你内心还充满了挣扎和犹豫。
我们再来看一眼犹豫这个词，
这真是一个极其糟糕的词。
它其实是个陷阱。

表面上看你刚才犹豫的那一刹那，
我很富有，
我有各种各样的可能性，
各种各样的选择。
但是犹豫来犹豫去，
事到结尾是啥？
是你没得选或者是被迫选。

所以一个女孩到底应不应该嫁人，
怎么样把自己嫁出去，我们开宗明义，
先帮大家打消这个最坏最坏的东西，
犹豫。如果你此刻已经打定主意，我这辈子不结婚，
推荐一本书，叫《单身社会》。
这本书实际上给所有决定不结婚的人
提供了知识上、理论上的一切依据。
在这本书里提到，
美国大概有七分之一的人选择一个人过这一生。
那如果到了欧洲，尤其是北欧，
比如说瑞典的斯特哥尔摩，
60%的人选择一个人度过这一生。
情况更严重的是在日本，20多岁的人，
有70%的人选择一个人过。
甚至有40%的人连恋爱都懒得谈。
好，这个选择我们先放在这儿。

下面请容我说一点很多人可能不爱听的话，
一般来说是以三姑六婆的口吻说出去的话。
就是我劝你要结婚，要不要选。
我们先来看一下，现在我们结婚的理由到底是什么？
和一百年前的人，
和一千年前的人他们的区别到底在哪里？
我们看一下传统婚姻，传统婚姻自有它美好的地方。
它是人类几百万年进化过程的必然结果，
为什么？因为男女两性在养育孩子这个问题上付出的成本太不平等了，
女性需要花那么长的时间，
那么多的精力去养育一个孩子。
而在此过程中，她是没有富余的精力和体力去获取自己的生存资料的。
怎么办？她当然需要男性做出承诺。
这就是传统婚姻的价值。
这个价值到今天也不会完全丧失。
但是问题是，现代人的城市生活有一些条件正在发生变化。
大量的女性自己可以获得财富。
我们站在女孩的角度去想，我们真的需要一个男人吗？
需要他干吗？帮我们开车吗？
不如一些出行工具的师傅对我们更礼貌，对吧。
需要给我们做饭吗？
那些外卖平台是干什么使的？装灯泡、钉钉子吗？
物业公司的师傅比他们干的好。
养活我们？可笑。
现在的女孩那独立的生活能力，
创造财富的能力是非常优秀的，
她需要谁来养活？
谁再说我养活女人，
很多女孩会觉得很可笑，
你承认吗？
那现在一个女孩决定结婚，
她的理由和一百年前和一千年前肯定是有重大的不一样。
第一个不一样，是你不知道怎么选择对方。
你想一千年前很好想选嘛。
郎才女貌，足够的聘礼，门当户对，
所有这些事情都足以让你把这个选择给做出来。
但是今天不行，
今天你已经不知道找对方要什么了。
你会发现当你们相遇的那一刻任何标准都很难让你做出这个决定。

第二个难题在于，
我们就算在一起了，
我们会分开吗？ 
过去分开的理由
比如说性格不合呀，
经常吵架呀，
或者移情别恋啊，
无非就是这些。
但是就我的观察，
在我身边的朋友当中，
所有过不下去的两口子还真不见得是因为这个原因。
什么原因？
通常只有一个，

就是这两个人的成长不同步。
一个人进步的快，
一个人进步的慢，
渐渐的越走越远。

这是我身边朋友最终婚姻解体的最最重要的原因。
那问题又来了，
为什么我还要劝你结婚？
正在看电视的叔叔阿姨，
如果你想劝你的女儿，
你的晚辈结婚，下面这段话会非常重要。
下面我讲的话不是我的体会，
是来自于知识的礼物。
人生一切难题，知识给你答案。

一个现代人如果你选择结婚的话，
其实还有一个更好的理由，
这叫协同进化。
什么意思呢？
就是找到一个合作伙伴，
我们一起进化，
每一个人都成为更好的自己。

最近有一个社会心理学家就讲了这样的话，
他说传统婚姻是一个人进入成年之后的第一件事。
而现在的婚姻呢？
是一个人进入成年之后
把自己的一切事物捋顺之后的
最后一件事。
把传统婚姻和现代婚姻
最本质的区别给说出来了。
所以结婚变得很迟，
所以结婚我们变得非常犹豫。
我自己30岁那一年就发生了这么一件事。
当时我在我身边的朋友面前
满嘴都在说这样的话，
我不结婚，我结什么婚，
我得奋斗，得打拼。
