好，还是回到我们节目的主题，怎么样成功地把自己嫁出去，
并且因此获得幸福。刚才我们已经讲了知识的来源，
这来自于即兴戏剧的心法叫yes和and，是的，而且。
我承认我们之间关系的现状，
但是我要把自己放进去，
来获得一个创造性的未来。
我们先来看一个情景，在某个场合一个女孩一掸眼看见一个男孩儿。
不错，有好感。但是请注意，
完全没到我现在就要嫁给你的那个程度。
仅仅是第一眼的非常朦胧的好感。那你会怎么办？
请注意，大量的女孩是把这样的机会就任它流失掉了。
因为你觉得我不好意思上去找他要电话，
我不好意思跟他去开第一次口。
但是所有的协同进化都是这样，任何一个陌生人出现在你面前，
你都应该勇敢的用yes和and，
是的、而且的心法跟他去一起栽种一颗种子。
哪怕将来不会成为两口子，
成为任何意义上的合作伙伴，
对你的人生都是一笔财富嘛。
我自己在某一个场合就看到了这样的情况，
一帮朋友在吃自助餐，
我的一个女性朋友，我知道她此刻正在找男朋友。
她身边的这个男孩儿她就觉得挺好的，
我说你找他要微信。
怎么回事。
然后我就给她出了一个主意，
我在她耳边细语了几句。
你觉得现在你拿到的这盘子菜哪个比较好吃啊？
她说这个比较好吃。
我说你就告诉这个男孩儿，
这个比较好吃，你多吃点这个。
请注意，我这个时候在做什么？
我没有说自我介绍，
我叫Mary，我叫陈晓花，
你叫什么名字，
我们能交换一下微信。
不用的。
我们直接绕过，这就是yes。
我们先认可我们之间并不认识的这个状态，
yes下来，然后and。
and什么？

假设我们将来是男女朋友，是两口子，
我作为女朋友，作为老婆，
我拿到自助餐之后，我认为这个好吃你多吃点，
这个不健康你少吃点，
这就是我们在一起的状态。
这一点都不唐突。
而且现场会发生两个效果。
第一个效果是只要这个男孩儿有足够的情商，
他立即get到了某个信息。
如果他对你有相似的好感，
他也会秉持yes和and：
那你一会儿还要吗？
我再给你拿一点。
这就开始了即兴戏剧，
这是你释放的第一个信号，
一点都不丢面子。
那你释放的第二个信号是什么？
是你跟桌上所有潜在竞争的女孩说，
这个机会我先摁着了，你不要上来动手。
所有女孩的高情商也都会让她知道，
你在向这个男孩儿释放信号，种子就此种下。
可能你会觉得这太心机了吧，不是。
所有这样面对特定对象的开始，
都应该是yes和and。

我卖弄一下我自个儿的经历，
很多年前我实在是找不到女朋友，怎么办？
我上了征婚网站。
这是一个男人
这是一个男人最最悲惨的最后的处境了。
然后我是怎么写征婚网站上我自己的介绍的？
我说我不知道你是谁，
我也不认为你一定要长得好看，
或者你拥有什么。
但是如果你打开这封信你愿意回信的话，
请记住一件事，我特别忙。
所以如果将来我们能够在一起，
我不需要你为我做任何事，除了一件事，
当我要出差的时候，你能不能帮我收拾一下行李箱，
因为这样我在一个陌生城市的宾馆打开这个箱子的时候，
我能想起你。
当时我并不知道我的妻子什么样，在哪。
但是我一样用了刚才说的yes和and的方法，
我接纳你的现在，但是我把我放进去，
我把那个情景描述出来，这是最最打动人的。
仔细琢磨这个心法，它不仅有助于你婚姻的幸福，
它几乎有助于你和一切人打交道。
我就见过我身边一个特别聪明的一个女孩儿，
她新交的男朋友特别爱爬山，她就是讨厌爬山。
当她男朋友又邀约她，走，这个周末咱俩爬山去。
她说我不爱爬山，但是我特别好奇，
你爬到山顶之后看到的景色。
你爬到了山顶能给我拍几张照片吗？
专门为我拍的。然后你下来之后，
我可以在哪个咖啡馆等你，
你跟我讲一讲此次的经历。
你看这是什么方法？
这就是我刚才说的yes和and。
我们在一起，
我们构建一个创造性的场景。
好，我们再看一个情景。
我的一个女性的朋友，是一位创业者，自己很忙，
她的老公是律师。这个律师平时有很多社交场合，
就经常希望他这个漂亮的老婆陪他出席一些朋友的聚会。
如果没有我们刚才讲的有yes和and精神的两口子，
在这种时间冲突上，就有可能吵起来。
我的这位女性朋友创业者，她说这样吧，
你如果非要我参加你的朋友聚会，
可以，我最后来，而且我开车去。
请注意，这句话里面释放了什么样的信号？
分析的出来吗？
第一，你可以放心喝酒了。
因为我开车去接你。
第二，在你和朋友的聚会的全程，
你根本不用在意老婆在旁边，
你可以随意地吹牛，任意的挥洒。
但是第三，
你老婆最后会来，
给你足够的面子。而且在这个过程当中，
你可以一直跟你的朋友说，
我老婆一会儿接我回家，给我当司机。
这就是创造性的解决，改造他人，先把自己放进去。
在此我必须声明一点，虽然我们知识的启发和灵感是来自于即兴戏剧，
但是我并不是说我们的生活也得演戏，
也得像在舞台上那样表演，不是。
它只是给了我们一个灵感，
我们借助这个灵感
就可以发展出自己的
良性的、和谐的社会关系。